--- [PDF TRANG 392] ---
PH Ầ N  II. CÁC BÀI THỊ GIÁO XƯƠNG
Bài 39
CÁC XƯƠNG VÀ KHỚP CỦA ĐẦU
1. XƯƠNG SỌ (bones of cranium) (các H.39.1 - 39.2)
Xương sọ là một khối gồm 22 xương nằm ở đầu trên của cột sống.
Phản chia. Sọ do hai nhóm xương hợp thành: các xương hộp sọ và các xương 
mặt. Hộp sọ  là hộp xương bảo vệ cho não do tám xương tạo nên: hai xương đỉnh,  một 
xương trán , một xương chẩm,  một xương bướm,  một xương sàng  và hai .xương thái 
dương. Các xương mặt  tạo nên khung xương của mặt, gồm mười ba xương dính thành 
một khối và dính với hộp sọ, và một xương liên kết với khối xương sọ bằng khớp hoạt 
dịch. Mười bốn xương mặt là: hai xương lệ.  hai xương xoăn mữréưới , hai xương mủLr 
hai xương hàm trên,  hai xương khẩu cái,  hai xương gò má,  một xương hờm dưới  và một 
xương lá mứu
Những đặc điểm chung. Ngoài việc tạo nên hộp sọ, các xương sọ cũng tạo nên 
một số khoang nhỏ khác, bao gồm ổ  mũi và các ổ  mắt mở ra phía trước. Một số xương 
sọ chứa những khoang được lót bằng niêm mạc và thông với mũi; chúng được gọi là 
những xoang cạnh mũi.  Trong xương thái dương có những khoang nhỏ chứa các cấu 
trúc liên quan tới thính giác và thăng bằng.
Trong các xương sọ, chỉ có xương hàm dưới là có thể chuyển động được, các 
xương còn lại dính chặt với nhau thành một khối bằng các đường khớp bất động.
Hộp sọ có một nền để não nằm trên và một vòm bao quanh và đậy trên não. Các 
xương của vòm sọ được tạo nên từ hai bản xương đặc (bản ngoài  và bản trong ) ngăn 
cách nhau bằng một lớp xương xốp gọi là lõi xốp.  Mặt trong hộp sọ dính với màng não 
cứng, mặt ngoài tạo nên chỗ bám cho các cơ đầu mặt. Ngoài việc tạo nên khung xương 
của mặt, các xương mặt còn bảo vệ cho đường vào của các hệ hô hấp và tiêu hoá. Cả 
khối xương sọ bảo vệ và nâng đỡ cho các giác quan chuyên biệt về nhìn, nếm, ngửi, 
nghe và thăng bằng.
1.1. Các xương hộp sọ (brain box)
Xương trán (frontal bone). Xương trán gồm hai phần chính: một phần tạo nên 
trán (phần trước của hộp sọ) là trai trán,  một phần nằm ngang tạo nên phần lớn trần ổ 
mất và hầu hêt hố sọ trước là phần ổ mắt  (orbital part). Ở mặt ngoài, hai phần của 
xương trán gặp nhau tại bờ trên ổ  mắt  (supra-orbital margin). Ngay trên bờ này, bên 
trong trai trán có hai xoang trán.
Trai trán.  Ở mặt ngoài, nằm ngay trên các bờ trên ổ mắt là những gờ xương nhô 
lên gọi là cung mày  (superciliary arches). Ở giữa các cung này là một chỏ lõm nho gọi 
là glabella  (điểm trên gốc mũi). Ỏ phần trong của bờ trên ổ măt có lỗ (hoặc khuyết)  
trên ổ  mắt  (supra-orbital foramen), ồ  mặt trong, trên đường giữa của trai trán có mào 
trán (frontal crest) nằm giữa lỗ tịt và rãnh xoang dọc trên.
388


--- [PDF TRANG 393] ---
Phần ổ  mắt.  Mặt ổ mắt của phần ổ mắt có hai điểm đáng chú ý: ở phía trước 
trong là hõm ròng rọc  (trochlear fovea) cho ròng rọc của cơ chéo trên bám, ở phía 
trước ngoài là hô' tuyến lệ  (fossa for lacrimal gland) chứa phần ổ mắt của tuyến lệ. Mặt 
hướng vào hộp sọ của phần ổ mắt bị khuyết trên đường giữa thành khuyêt sàng  
(ethmoidal notch) và mảnh sàng của xương sàng lắp vào khuyết này.
Các xương đỉnh (parietal bone). Hai xương đỉnh tạo nên phần lớn của các mặt 
bên và đỉnh sọ. Chúng tiếp khớp với nhau tại đường khớp dọc, với xương trán tại 
đường khớp vành, với xương chẩm tại đường khớp lambda và với các xương thái dương 
tại các đường khớp trai. Mặt trong của xương đỉnh lõm và có những rãnh để các mạch 
máu đi qua.
Trai trán
_ __Xg trán Ị  Khớp trán-mũi
Đ ư ờ n g  k h ớ p  g i ữ a  t r á n  I /  ỳ
, \  Ị I I  Xương mũi
Điểm trên gốc mũi \  ____—r — yL /  /
V . ị / Cun9 m ày
Điểm gốc mũi v  \ /  /  \ / ^ \ /  ỵn  lệ
Xg đỉnh
Lỗ trên ổ mắt
Ổ mắt
Hỗ thái
Ống thị giác
Lỗ gò má-măt 
Xg gò má
Lối cầu xg hàm dưới
Xg sàng 
Vách mũi 
mũi trước 
nanh 
hàm trên
huyệt răng 
Góc hàm dưới
dính hàm dưới 
Lồi cằm 
Củ cằm
Xg bướm
Mỏm gò má (xg trán) 
Xg thái dương
Cung gò má
Xg xoăn dưới 
Mỏm chũm
Ngành xg hàm dưới
ô  mũi
Xg lá mía
Hố nanh
Hố răng
Lỗ cằm
Xg hàm dưới
Hình 39.1. Xương sọ: nhìn trước
Các xương thái dương  (temporal bone). Mỗi xương thái dương tạo nên một mặt 
dưới-bên cùa hộp sọ và một phần của nền sọ. Nó tiếp khớp với các xương đỉnh, chẩm, 
bướm và gò má bằng các khớp bất động. Xương thái dương do ba phần tạo nên: phần 
đá, phần trai và phần nhĩ.
389


--- [PDF TRANG 394] ---
Phần đá  (petrous part) có hình tháp tam giác (với ba mặt trước, sau và dưới) nãm 
ngang qua nền sọ, giữa xương bướm và xương chẩm. Phần này chứa tai giữa và tai 
trong, và những ống cho động mạch cảnh trong và thần kinh mặt đi qua. óng động  
mạch cảnh  có một lỗ ngoài  mở ra ờ mặt dưới phần đá và một lỗ trong  mờ ra ờ đỉnh 
phần đá. Mỏm nhọn từ mặt dưới phần đá nhô xuống dưới là móm trám  (styloid 
process). Nền phần đá hướng ra ngoài và ra sau. Mỏm lồi trên nền phần đá. ờ ngay sau 
lỗ tai ngoài, được gọi là mỏm chũm  (mastoid process). Trong mòm chũm có hang 
chũm và nhiều xoang nhỏ. Ở giữa mỏm trâm và mỏm chũm có lỗ trám-chũm,  nơi ra 
khỏi sọ của thần kinh mặt. Trên mặt sau phần đá có lỗ và ong tai trong,  nơi các thần 
kinh sọ VII và VIII đi qua. Ở mặt trước và gần đỉnh phần đá có ấn thần kinh sinh ba  
(trigeminal impression), nơi mà hạch cảm giác thần kinh sinh ba nằm: ờ nooài ấn này 
là lói cung  (arcuate eminence), được tạo nên bởi ống bán khuyên trước nãm bén dưới; 
ờ trước và ngoài lồi cung là trần hòm nhĩ  (tegmen tympani). Bờ sau phần đá cùng với 
xương chẩm giới hạn nên lỗ tĩnh mạch cảnh  (jugular foramen), nơi đi qua cùa tĩnh 
mạch cảnh trong và bốn thần kinh sọ cuối.
Điểm thóp
Điểm thóp trước  
trán
Trai xương  
thái d'"*—
Xg đỉnh
Đường khớp trai  
Điểm thóp sau  
Đường khớp đỉnh-chũm
Xg chẩm  
Đường khớp lambda  
Ụ chẩm ngoà
Điểm thóp sau-bên
Xg thái d
Đường khớp chẩm-chũm
Ông tai ngoà
Mỏm ch
Mỏm  
Lôi câu xg hàm
Góc hàm d
Đường khớp vành
Đường khớp bướm-đỉnh  
Cánh lớn xương bướm  
Đường khớp bướm-trán  
Đường khơp bướm-gò má  
Đưj)ng khớp trán-gò má  
Điểm gian mày  
gò má  
má 
mũi 
lệ
sàng
Đường khớp bướm-trai  
Đường khớp gò má-thái dương
Xương hàm trên  
Mỏm vẹt
Xương hàm dưới
ung gò má
Củ khớp
Hình 39.2. Xương sọ: nhìn bên
Phần trai  (squamous part) là mảnh xương mỏng hình quạt. Phần dưới cùa trai 
thái dương tách ra mỏm gò má  (zygomatic process) chạy ra trước tiếp khớp với mòm 
thái dương của xương gò má; mỏm cùa hai xương cùng nhau tạo nên cung gò má  
(zygomatic arch). Hố lõm nằm ờ mặt sau-dưới mỏm gò má là hô'hàm dưới  và chỏ lồi
390


--- [PDF TRANG 395] ---
tròn ớ trước hổ này là củ khớp.  Hô và củ tiêp khớp với chòm xương hàm dưới tạo nen 
khớp thái dương-hàm dưới.
Phần nhĩ  (tympanic part) là mảnh xương mỏng vây quanh lỗ và ôhg tai ngoài  
(external acoustic opening and external acoustic meatus).
Xương chẩm (occipital bone). Xương chẩm tạo nên phần sau của vòm và nền sọ. 
Xương chẩm gồm ba phần vây quanh lỗ lớn xương chẩm. Lổ lớn  (foramen magnus) là 
nơi hành não liên tiếp với tuỷ sống. Trước lỗ lớn là phần nền  (basilar part), hai bên là 
các phần bên  (lateral part) và ớ sau là trai chẩm  (squamous part of occipital bone). 
Mặt trên phần nền dốc đứng và được gọi là dốc (clivus); mật dưới phần nền có củ hầu  
(pharyngeal tubercle). Trên mỗi phần bên có một lồi càu chẩm  (occipital condyle) tiếp 
khớp với mặt trên của khối bên đốt đội và một ống thần kinh hạ thiệt  (hypoglossal 
canal), nơi đi qua của thần kinh sọ XII. Mặt sau trai chẩm  có ụ chẩm ngoài  (external 
occipital protuberance) ờ giữa và các đường gáy  (trên cùng, trên và dưới) ở mỗi bên. 
Giữa mặt trước (hay mặt trong) trai chẩm có ụ chẩm trong  (internal occipital 
protuberance). Gờ xương từ ụ này đi tới lỗ lớn xương chẩm là mào chẩm trong  , còn 
hai rậnh kế tiếp nhau từ ụ chạy sang hai bên là rãnli xoang ngang  (groove for 
transverse sinus) và rãnlì xoang sigma  (groove for sigmoid sinus. Rãnh xoang ngang 
ngãn cách hai hố ở mặt trong trai chẩm: hố đại não  (cerebral fossa) ở trên và hố tiểu  
não (cerebellar fossa) ở dưới.
Xương bướm (sphenoid/sphenoidal bone). Xương bướm nằm ở giữa nền sọ và 
tiếp khớp với tất cả các xương khác của hộp sọ. Ngoài hộp sọ, nó còn góp phần tạo nên 
trần ổ mũi và các thành ổ mắt. Các phần của xương bướm là thân, cánh nhỏ, cánh lớn 
và các mỏm chân bướm.
Thân.  Thân xương bướm là vùng nhô cao ở giữa hố sọ giữa, tiếp giáp với xương 
sàng ờ trước và xương chẩm ờ sau. Mặt trên của thân xương bướm có rãnh trước giao  
thoa ở trước  và hố tuyến yên  (hypophysial fossa) ở sau. Thành xương ở sau hố tuyến 
yên được gọi là lưng yên  và hai góc bên của lưng yên nhô lên thành các mỏm yên sau  
(posterior clinoid processes). Trong thân xương bướm có các xoang bướm  thông với 
ngách bướm-sàng của ổ mũi.
Cánh nhỏ.  Hai cánh nhỏ xương bướm từ phần trước của thân chạy sang hai bên 
rồi tận cùng phía bèn tại một đỉnh nhọn. Từ đỉnh trở vào trong, bờ sau của cánh nhỏ 
chạy theo một đường cong rồi tận cùng như là mỏm yên trước  (anterior clinoid 
process); chính bờ sau tạo nên giới hạn cho các phần bên của các hố sọ trước và giữa. 
Mỗi cánh nhỏ  rộng dần từ đình vào trong rồi dính vào phần trước thân bướm bằng hai 
rễ và cùng thân bướm giới hạn nên ống thị giác  (optic canal), nơi đi qua của thần kinh 
sọ II và động mạch mắt.
Cánh lớn.  ở phía sau, mỗi cánh lớn  cũng từ một bên thân bướm chạy sang bên, 
tạo nên phần lớn hố sọ giữa. Cánh lớn cùng với cánh nhò giới hạn nên khe ổ  mắt trên  
(superior orbital fissure), nơi đi qua của các thần kinh V I. Ill, IV, VI và các tĩnh mạch 
mắt. Trên cánh lớn và sau đầu trong của khe ổ mắt trên là lỗ tròn  (foramen rotundum), 
nơi đi qua của thần kinh hàm trên (V2); ờ sau-ngoài lỗ tròn là một lỗ lớn hơn. lỗ bầu  
dục (foramen ovale), nơi đi qua cùa thần kinh hàm dưới (V3); ớ sau-ngoài lỗ bầu due 
là một lỗ cho động mạch màng não giữa đi qua: lỗ gai (foramen spinosum). ớ phía sau
391


--- [PDF TRANG 396] ---
trong lỗ bầu dục, có thể nhìn thấy lỗ mờ vào trong sọ cùa ống động mạch cảnh tại đình 
phần đá xương thái dương; ở ngay dưới lỗ mờ này lằ một lỗ năm giữa xương bướm và 
phần đá xương thái dương có tên là lỗ rách  (foramen lacerum.
Các mỏm chán bướm  (pterygoid processes). Các mỏm chán bướm  từ chỗ nối 
giữa thân và cánh lớn chạy xuống các thành bên ổ mũi. Mỗi mòm có một mành trong  
(medial plate) và một mánh ngoài  (lateral plate) ngãn cách nhau bời ho chán bướm  
(pterygoid fossa). Mỗi mảnh trong mỏm chân bướm tận cùng ở dưới tại móc chán  
bướm và chia ra ở trên để tạo nên hố thuyền.  Ỏ ngay trên hố thuyền, tại gốc của mảnh 
trong mỏm chán bướm, là lỗ mờ của ống chân bướm.
Xương sàng (ethmoid/ethmoidal bone). Xương sàng nằm trên đường giữa, ờ 
phần trước nền sọ. Nó còn góp phần tạo nên vách mũi, trần ổ mũi. thành ngoài ổ mũi 
và thành trong ổ mắt. Các phần của xương sàng gồm mảnh sàng, mảnh thãng đứng và 
các mê đạo sàng. Mảnh sàng  (cribriform plate) lắp vào chỗ khuyết cùa phần ổ mắt 
xương trán, ngăn cách hố sọ trước với ổ mũi; giữa mặt trên của mành sàng nhô lên 
một mỏm hình tam giác gọi là mào gà  (crista galli); trên mảnh sàng có các lỏ sàng 
cho các thần kinh khứu đi qua. Mánh thẳng đứng  (perpendicular plate) chạy xuống 
góp phần tạo nên vách mũi. Mỗi mé đạo sàng  (ethmoidal labyrinth) là một khói 
xương xốp nằm giữa ổ mắt và ổ mũi. Khối này chứa các xoang sàng  (ethmoidal 
cells), gồm ba nhóm trước, giữa và sau, thông với ổ mũi. Hai mảnh xương từ mặt 
trong mỗi mê đạo sàng nhô vào ố mũi được gọi là các xoăn mũi trên  và dưới 
(superior and inferior nasal concha). Nhóm xoang sàng giữa làm cho thành ngoài 
ngách mũi giữa lồi lên thành một vòm gọi là bọt sàng  (ethmoidal bulla).
1.2. Các xương mặt (facial skeleton)
Xương hàm trén (maxilla). Hai xương hàm trên (đã dính lại) tạo nên hàm trén 
và tiếp khớp với tất cả các xương mặt khác, trừ xương hàm dưới. Nó tạo nén một phần 
của sàn ổ mắt, một phần của thành bên và sàn ổ mũi, và hầu hết khẩu cái cứng. Xương 
hàm trẽn gồm thân và các mỏm liên tiếp với thán.
Thán  có các mặt hướng về ổ mắt, ổ mũi. hố dưới thái dương (được gọi lán lượt là 
mặt ó mắt, mặt mũi  và mặt dưới thái dương)  và về phía trước (mặt trước).  Thán xương 
chứa một xoang lớn mở vào ổ mũi, xoang hàm trên.
-  Trên mặt trước, ngay dưới bờ dưới ổ mắt, có lỗ dưới ổ mắt (infra-orbital foramen).
-  Mặt ổ mắt xương hàm trên tạo nén phần lớn sàn ổ mất. Bờ ngoài cùa mặt này 
cùng với cánh lớn xương bướm giới hạn nén khe ổ  mắt dưới  (inferior orbital fissure): 
trên mặt ổ mất có có rãnh dưới ổ  mắv,  rãnh này thông với lỗ dưới ổ mắt ờ mãt trước
qua ống dưới ổ mắt.
-  ơ  mặt dưới thái dương có củ hàm.
-  Mặt mũi xương hàm trên góp phần tạo nên thành ngoài ổ mũi; trên mãt này có 
rãnh lệ  và lỗ xoang hàm trẽn.
C á c mỏm
392


--- [PDF TRANG 397] ---
-  Ở phía ngoài, mỏm gò má (zygomatic process) xương hàm trên tiếp khớp với 
xương gò má.
-  Ỏ phía trong, mỏm trán  (frontal process) xương hàm trên chạy lên tiếp khóp với 
xương trán.
-  Ỏ phía dưới, thân xương hàm trên tận cùng bời mỏm huyệt răng  (alveolar 
process); mỏm nàv là một cung mang các huyệt răng  của các răng hàm trên.
Móm khẩu cái  (palatine process) nhô ra từ mặt trong (mặt mũi) thân xương hàm 
trên, bắt đầu từ ngay trên mặt trong của mỏm huyệt rãng và đi tới đường giữa, nơi nó 
tiếp khớp với mỏm của xương bên đối diện. Hai mỏm cùng nhau tạo nên hai phần ba 
trước cùa khẩu cái cứng. Tại đầu trước của đường giữa khẩu cái cứng có một hô nhỏ 
(hô ráng cửa  -  incisive fossa) nằm ngay sau cic răng cửa. Hai ống răng cửa  (incisive 
canals), mỗi ống ờ một bên, từ hô này chạy về phía sau-trên rồi mờ vào sàn ổ mũi. Các 
ống và hố này là đường đi cùa các mạch khẩu cái lớn và thần kinh mũi-khẩu cái.
Xương hàm dưới (mandible). Xương hàm dưới gồm một thân và hai ngành hàm.
Thản xương hàm dưới  (body of mandible) cong hình móng ngựa, gồm một nên 
dày ờ dưới và phần huyệt răng  (alveolar part) ờ trên. Giữa mặt trước nền hàm dưới lồi 
ra ờ thành lỏi cằm  (mental protuberance) và mỗi bên có một lỗ cằm  (mental foramen). 
Phần huyệt răng cong thành cung huyệt răng  (alveolar arch) và mang các lỗ huyệt chân 
răng hàm dưới, ở  mật trong thân xương và ngay sau khớp dính hàm dưới là một đôi 
gai nhỏ gọi là các gai cằm trên  và dưới (superior and inferior mental spines). Từ đường 
2Íữa và ở dưới các gai cằm có một đường gờ gọi là đường hàm-móng  (mvlohyoid line) 
chạy ra sau và lên trên ờ mặt trong mỗi bên thân xương. Ò trên phần ba trước của 
đường hàm-móng là một vùng lõm nông gọi là hô'dưới lưỡi  (sublingual fossa), và bên 
dưới hai phần ba sau của đường hàm móng là một hố lõm khác gọi là hố dưới hàm  
(submandibular fossa).
Ngành xưoĩig hàm dưới  (ramus of mandible). Bờ sau ngành hàm dưới liên tiếp 
với bờ dưới thàn hàm dưới tại góc hàm dưới  (angle of mandible). Từ đầy. ngành hàm 
chạy lên trên gần như vuông 2Ó C  với thân hàm. Đầu trên của ngành hàm tách ra thành 
mỏm vẹt  (coronoid process) ờ trước và mỏm lồi cấu  (condvlar process) ờ sau; giữa hai 
mỏm này là khuyết hàm dưới  (mandibular notch). Mỏm lồi cầu có một chỏm tiếp khớp 
với hố hàm dưới và cù khớp của xương thái dươna. Trên mặt trong của ngành hàm có 
một lỗ cho thần kinh và các mạch huyệt rãng dưới đi vào xương hàm. lỗ hàm dưới  
(mandibular foramen). Lỗ nàv là cừa vào cùa ống hàm dưới  (mandibular canal). Miệng 
lỗ được chắn bằng một mảnh xương gọi là lưỡi hàm dưới  (linsula).
393


--- [PDF TRANG 398] ---
Đường khớp dọc
Hỉnh 39.3. Xương sọ: nhìn từ sau
Xương mũi (nasal bone). Các xương mũi gặp nhau trên đường giữa và tạo nên 
một phần của cầu mũi.
Xương lệ (lacrimal bone). Hai xương lệ là những xương nhỏ nằm ờ sau và ngoài 
các xương mũi và tao nên một phần thành trong ổ mắt. Xương lệ cùng với mỏm trán 
xương hàm trên giới hạn nên hố lệ,  nơi mà túi lệ nằm.
Xương gò má (zygomatic bone). Xương gò má làm cho gò má lồi lẽn thành gò 
và tạo nên một phần cùa thành ngoài và sàn ổ mắt. Nó tiếp khớp với các xương trán,  
hàm trên, bướm và thái dương.
Xương khẩu cái (palatine bone). Xương này gồm mảnh nằm ngang và mảnh 
thẳng đứng hợp thành hình chữ L. Mảnh nằm ngang cùng với mảnh nằm nsans cùa  
xương bên đối diện tạo thành phần sau của khẩu cái cứng. Mảnh thẳng đứns nhó lén  
trên để tạo nên một phần của thành ngoài ổ mũi và một phần sàn ổ mắt.
394


--- [PDF TRANG 399] ---
Điểm thóp trước
Hình 39.4. Xương sọ: nhìn từ trên
Xương xoăn mũi dưới (inferior nasal concha). Mỗi xương nàv là một xương 
mỏng cuộn lại và nhô vào ổ mũi ờ dưới xương xoăn mũi giữa.
Xương lá mía (vomer). Đây là một xương mỏng hình tam giác tạo nên một phần 
vách mũi. Nó tiếp khớp ờ dưới với các xương của khẩu cái cứng tại đường giữa và ờ 
trên với mảnh thẳng đứng của xương sàng và xương bướm.
Xương móng (hyoid bone). Xương này không thuộc xương sọ nhưng được mô tả 
cùng xương sọ cho tiện. Nó là một xương rời hình móng ngựa nằm trong các mô mềm 
của vùng cổ, ớ ngay trên thanh quản và dưới xương hàm dưới. Xương móng gồm một 
thân nằm ngang và hai sừng ở mỗi bên: sìmg lớn  và sừiĩg nhò.
395


--- [PDF TRANG 400] ---
Xg hàm trên
Mỏm thái dương 
xg gò má
Mỏm gò má xg 
thái dương
Gai bướm
Mỏm trâm 
Hố hàm dưới
Lỗ trâm chũm
Mỏm chũm
Lỗ răng cửa
Mỏm khẩu cái xg hàm trèn
\ Mỏm huyệt răng
xg hàm trên
Phần ngang xg 
khẩu cái
Gai mũi sau
Xg lá mía
Mảnh trong mỏm 
chân bướm
Củ khớp— Phần nền xg chẩm 
ng ĐM cảnh
Lỗ TM cảnh 
Khối bên xg chẩm
Lỗ chẩm lớn
Xg thái dương
Trai xg chẩm
Ụ chấm ngoài
Hình 39.5. Mặt ngoài nền sọ
396


--- [PDF TRANG 401] ---
Lỗ lớn xương chẩm 
Hình 39.6. Mặt trong nền sọ
2. CÁC KHỚP HOẠT DỊCH CỦA s ọ  (cranial synovial joints)
Sọ chỉ có một khớp hoạt dịch là khớp thái dương-hàm dưới.  Tuy nhiên, xét đến 
các cử động của đầu, khớp đội-chẩm, khớp đội-trục giữa  và khớp đội-trục bên  cũng 
được xếp vào khớp hoạt dịch sọ.
Khớp đội-chẩm  (atlanto-occipital joint) là khớp lồi cầu giữa các mặt khớp trên  
của đốt đội và các lồi cấu  xương chẩm. Khớp này cho phép gấp , duỗi  và nghiêng đầu  
sang hai bên.
Khớp đội-trục giữa  (median atlanto-axial joint) ( H.39.7)  là khớp trục giữa một 
bên là răng của đốt trục với một bên là cung trước  đốt đội và dây chằng ngang đốt đội. 
Động tác cùa khớp này là xoay  đầu.
397


--- [PDF TRANG 402] ---
Hình 39.7. Khớp đội - trục giữa (nhìn trên)
Khớp đội-trục bên  (lateral atlanto-axial joint) là khớp phẳng giữa mặt khớp dưới  
của khối bên đốt đội với mặt khớp trên của đốt trục. Động tác của khớp này cũng là 
xoay đầu.
Dưới đây chỉ mô tả chi tiết khớp thái dương - hàm dưới.
Khớp thái dương-hàm dưới (temporomandibular joint) ( H.39.8  và H.39.9)
Khớp thái dương-hàm dưới là khớp hoạt dịch, thuộc loại lưỡng lồi cấu,  nối 
xương thái dương với xương hàm dưới.
M ặt khớp. Mặt khớp cùa xương thái dương nằm ở phần trai, gồm củ khớp ở  
trước và phần trước hố hàm dưới ở  sau. v ề  phía xương hàm dưới, mặt khớp là chỏm 
xương hùm dưới.  Chỏm là thành phần cùa mỏm lồi cầu xương hàm dưới. Xen giữa mặt 
khớp của hai xương là một tấm sụn-sợi gọi là đĩa khớp  (articular disc). Đĩa khớp có hai 
mặt trên và dưới thích ứng với mặt khớp của hai xương. Chu vi đĩa khớp dính vào bao 
khớp, lỏng ở phía sau, chắc ở phía trước. Nó còn dính vào gân cơ chân bướm ngoài và 
vào chỏm xương hàm dưới bằng một dải sợi. Dải này giúp cho đĩa dịch chuyển ra 
trước và sau cùng chỏm xương hàm dưới.
Bao khớp dính vào chu vi các mặt khớp của hai xương và bám vào chu vi của 
đĩa khớp; đĩa khớp chia ổ khớp thành hai khoang: khoang thái dương-đĩa khớp  và 
khoang đĩa khớp-hùm dưới.  Bao khớp thường lỏng giữa đĩa khớp và xương thái dương, 
chắc và chặt hơn ờ giữa đĩa khớp và xương hàm dưới.
M àng hoạt dịch. Do ổ khớp bị chia đôi nên màng hoạt dịch cũng bị chia đôi 
thành:
Màng lioạt dịch trên  (superior synovial membrane) lót mặt trong bao sợi của 
khớp thái dương - đĩa khớp.
Màng hoạt dịch dưới  (inferior synovial membrane) lót mật trong bao sợi cúa 
khớp đĩa khớp - hàm dưới.
398


--- [PDF TRANG 403] ---
Dây chằng
Dây chằng ngoài  (lateral ligament) và dây chằng trong  (medial ligament) là 
những phần dày lên ở hai mặt ngoài và trong của bao khớp. Dây chằng ngoài bám ở 
trên vào củ khớp (thuộc rễ của mỏm gò má). Các sợi của nó chạy xuống dưới và ra sau 
bám vào mặt ngoài của cổ lồi cầu xương hàm dưới, qua đó bảo vệ ống tai ngoài.
Dây chằng bướm-hàm dưới  (sphenomandibular ligament) nằm ờ mặt trong của 
khớp. Nó là một dải sợi chạy từ gai xương bướm tới lưỡi xương hàm dưới.
Dây chằng trâm-hàm dưới  (stylomandibular ligament) nằm ở phía sau-trong của 
khớp. Nó chỉ là một dải dày lên của mạc cổ sâu chạy từ đỉnh mỏm trâm tới góc xương 
hàm dưới.
Các cơ và những cử động
Hạ xương hàm dưới.  Khi há miệng, chỏm xương hàm dưới xoay trên mặt dưới 
của đĩa khớp quanh một trục ngang, cổ xương hàm dưới và đĩa khớp cùng được cơ chân 
bướm ngoài kéo ra trước và đĩa khớp dịch chuyển tới dưới củ khớp. Chuyên động ra 
trước của đĩa khớp được giới hạn bởi sức căng của mô xơ-chun buộc đĩa khớp vào xương 
thái dương. Xương hàm dưới được hạ thấp nhờ hai cơ bụng, cơ cằm-móng và cơ hàm- 
móng. Cơ chân bướm ngoài đóng vai trò quan trọng trong việc kéo xương ra trước.
Nàng xương hàm dưới.  Động tác này ngược với động tác hạ xương hàm dưới. 
Đầu tiên chỏm xương hàm dưới và đĩa khớp dịch chuyển ra sau, tiếp đó chỏm xoay 
trên mặt dưới đĩa khớp. Xương hàm được nâng lên nhờ cơ thái dương, cơ cắn và cơ 
chân bướm trong; các sợi sau của cơ thái dương kéo chỏm xương hàm dưới ra sau. Đĩa 
khớp được kéo ra sau nhờ mô xơ -chun.
Đưa hàm dưới ra trước.  Đĩa khớp được kéo ra trước tới mặt dưới củ khớp và 
chỏm xương hàm dưới được kéo theo cùng đĩa khớp. Tất cả cử động chỉ diễn ra ờ khớp 
thái dương-đĩa khớp. Hàm dưới đưa ra trước làm cho các răng hàm dưới nằm trước 
rãng hàm trên. Động tác này xảy ra khi cơ chân bướm ngoài ở cả hai bên cùng co với 
sự hỗ trợ của hai cơ chân bướm trong.
Hình 39.8. o  khớp của khớp thái dương-hàm dưới
399


--- [PDF TRANG 404] ---
Ỉ ì l t ( í ^ ơnỉ ị ! à m d ư ớ ira  sau; ĩ ĩa khófp và chỏm xương hàm dưới được kéo ra sau về hô hàm dưới. Động tác này diễn ra nhơ các sợi sau cua cơ thái dương.
Cac cư đọng nhai tưng bên.  Các cử động này bao gồm viêc luân phiên đưa hàm 
dưới ra trước và ra sau ở mỗi bên.
D/c ngoài
Lỗ ống tai ngoài. 
Phần nhĩ xg thái dương.
Bao khớp Củ khớp
Mỏm chũm
Mỏm trâm 
D/c trâm - hàm dưới
Hình 39.9. Khớp thái dương-hàm dưới nhìn bên
400


--- [PDF TRANG 405] ---
Bài 40
CÁC XƯƠNG VÀ KHỞP CỦA THÂN
1. XƯƠNG THÂN
Xương của thân gồm có: cột sống và các xương ngực. Xương thân bị xương sọ đè 
lên và liên hệ với các xương chi qua các đai chi.
1.1 Cột sống (vertebral column) (H.40.1 )
Cột sống là cột trụ chính của thân người đi từ mặt dưối xương chẩm đến đỉnh 
xương cụt. Cột sống gồm 33 - 35 đốt sống chồng lên nhau, được chia làm 4 đoạn, mỗi 
đoạn có một chiều cong và các đặc điểm riêng thích ứng với chức năng của đoạn đó; từ 
trên xuống dưới, đoạn cổ  có 7 đốt - cong lồi ra trước, đoạn ngực  có 12 đốt - cong lồi ra 
sau, đoạn thắt lưng  có 5 đốt - cong lồi ra trước, đoạn cùng  có 5 đốt dính liền với nhau 
tạo thành xương cùng - cong lồi ra sau, đoạn cụt  gồm 4 - 6  đốt sống cuối cùng cũng 
dính với nhau tạo thành xương cụt.
Chiều dài của toàn bộ cột sống xấp xỉ bằng 40% chiều cao cơ thể.
A
----------Đốt trục (C II)- -----------
-----£>ốt sống đoạn oổ----------
Đốt sống 
/  đoạn thắt lưng
Xg cụt
Đốt đội (C I)
Xg
cùng
t
B
Hình 40.1. Cột sống nhìn trước (A ) và bên (B)
401


--- [PDF TRANG 406] ---
Mỗi đốt sống gồm có thân đốt sống và cung đốt sông vây quanh lỗ đốt sông.
Thân đốt sống (vertebral body) có hình trụ dẹt, mặt trên và mặt dưới đều hơi 
lõm để tiếp khớp với đốt sống kế cận qua đĩa gian đốt sống.
Cung đốt sống (vertebral arch) ở phía sau thân đốt sống, cùng với thân đốt sống 
giới hạn nên lỗ đốt sống. Cung gồm mảnh cung đốt sống  (lamina of vertebral arch) 
rộng và dẹt, nằm ở sau; 2 cuống cung đốt sống  (pedicle of vertebral arch) ở trước 
mảnh, dính với thân; và các mỏm từ cung mọc ra. Cuống có hai bờ (trên và dưới) đều 
lõm gọi là các khuyết sống trên  và dưới. Khuyết sống dưới của đốt sống trên cùng 
khuyết sống trên của đốt sống dưới liền kề giới hạn nên lỗ gian đốt sông  
(intervertebral foramen), nơi mà các dây thần kinh sống và các mạch máu đi qua. Các 
mỏm tách từ cung đốt sống ra là:
1  mỏm gai  (spinous process) từ giữa mặt sau của mảnh cung đốt sống chạy ra sau 
và xuống dưới, sờ thấy được ở dưới da lưng;
2 mỏm ngang  (transverse process) từ chỗ nối giữa cuống và mảnh chạy ngang ra 
hai bên;
4 mỏm khớp , gồm 2 mỏm khớp trên  và 2 mỏm khớp dưới  (superior and inferior 
articular process), cũng tách ra từ khoảng chỗ nối giữa cuống và mảnh; khi các đốt 
sống tiếp khớp với nhau thì 2 mỏm khớp dưới của đốt sống trên tiếp khớp với 2 mỏm 
khớp trên của đốt sống dưới.
Lỗ đốt sống (vertebral foramen) nằm giữa thân đốt sống và cung đốt sống. Khi 
các đốt sống chồng lên nhau tạo thành cột sống thì các lỗ này hợp thành ống sống  
(vertebral canal) chứa tuỷ sống.
1.1.1. Đặc điểm hình thể chung của các đốt sống  (H.40.2)
Mảnh
Mỏm ngang - -
Mỏm khớp trên 
Mỏm khớp dưới
Hình 40.2. Hình thể chung của các đốt sống


--- [PDF TRANG 407] ---
1.1.2. Đặc điểm hình thế riêng của đốt sống ở tùng đoạn
Các đốt sống cổ (cervical vertebrae) ( H.40.3 )
Các đốt sống cổ có chung đặc điểm là: mỏm ngang dính vào thân và cuống cung 
đốt sống bằng 2 rễ, giới hạn nên lỗ ngang  (foramen tranversarium), nơi có các mạch 
đốt sống đi qua. Một số đốt sống cổ lại có thêm các đặc điểm riêng.
Đốt cổ I  hay đốt đội  (atlas) không có thân mà có cung trước  (anterior arch), cung 
sau (posterior arch) và 2 khối bên  (lateral mass). Mỗi khối bên có mặt khớp trên  
(superior articular surface) tiếp khớp lồi cầu xương chẩm và mặt khớp dưới  (inferior 
articular surface) tiếp khớp với đốt cổ II.
Đ ốt c ổ  II hay đốt trục  (axis) có một mỏm từ mặt trên của thân nhô lên gọi là  
răng đốt trục  (dens). Răng có một đỉnh và hai mặt khớp: mặt khớp trước  (anterior 
articular facet) tiếp khớp với cung trước đốt đội, mặt khớp sau  (posterior articular 
facet) tiếp khớp với dây chằng ngang.
Đốt cổ VII  hay đốt lồi  (vertebra prominens) có mỏm gai dài nhất trong số các 
mỏm gai đốt sống cổ.
Mòn
Mặt khớp với 
dây chằng ngang Mặt khớp với đốt đội
Lỗ mỏm ngang Cuống 
Mỏm ngang
B
A
Mỏm ngang
Hình 40.3. Đốt sống cổ I  (A ) và I I  (B)
403


--- [PDF TRANG 408] ---
Đặc điêm cua các đôt sông ngực là chúng có hõm sườn ngang  (transverse costal 
facet) trên mỏm ngang để tiếp khớp với củ sườn và các hõm sườn trén  và dưới 
(superior/inferior costal facet) trên thân đốt để tiếp khớp với chỏm sườn.
Các đốt sống ngực (thoracic vertebrae) (H.40 4)
Thân
Các hõm sườn
Mỏm khớp trên 
Cuống
Mỏm ngang
i,.V r? r—  Mỏm khớp dưới
W Ễ Ê k.T .jyfrV  Mảnh
Mỏm gai'
Hình 40.4. Đốt sống ngực nhìn từ trên (A) và nhìn bên (B)
Các đốt sông thát lưng (lumbar vertebrae) (H.40.5)
Đặc điểm giúp phân biệt các đốt sống thắt lưng là chúng không có lỗ ngang như 
đốt sống cổ và không có các hõm sườn trên mỏm ngang và thân như đốt sống ngực.
404


--- [PDF TRANG 409] ---
Mỏm khớp trên Cuống cung đốt sống
Mỏm gai i  'tan , .
\  j f :  •  ' J _ _ - T h â n  đốt sống
ẩ ;;-  - / / '
Mỏm khớp dưới
Mảnh cung đốt sống
B
Hình 40.5. Đốt sống thắt lưng
A. Nhìn từ trên B. Nhìn bên
Xương cùng (sacrum) ( H.40.6)
Các đốt sống cùng dính chặt với nhau thành một khối gọi là xương cùng.  Nó tiếp 
khớp ờ trên với đốt sống thắt lưng V, ở dưới với xương cụt và hai bên với xương chậu.
Xương cùng hình tháp có 2 mặt (trước, sau), 2 phần bên, nền ở trên, đỉnh ờ dưới.
M ặt trước hay mặt chậu hông  (pelvic surface) có 4 đường ngang , ở hai đầu mỗi 
đường có các lỗ củng trước  (anterior sacral foramina) cho các ngành trước cùa các dây 
thần kinh cùng đi qua.
M ặt sau  hay mặt hnig  (dorsal surface) lồi, gồ ghề có 5 mào dọc là mào cùng  
giữa (median sacral crest), 2 mào cùng trung gian  (intermediate sacral crest) và 2 mào 
cùng bên  (lateral sacral crest); chúng là di tích của các mỏm gai, mỏm khớp và mỏm
405


--- [PDF TRANG 410] ---
ngang. Phía ngoài mào trung gian có các lỗ cùng sau  (posterior sacral foramina) tương 
ứng với các lỗ cùng trước (ở mặt trước). Phần dưới của mặt sau có hai sừng cùng  
(sacral comu) nằm ở hai bên đầu dưới của ống cùng  (sacral canal).
Hai phần bén  (lateral part) có cliện rt/ỉĩhay diện loa tai  (auricular surface) tiếp 
khớp với xương chậu, phía sau diện nhĩ là lồi củ cùng  (sacral tuberositv).
Nên xương cùng  (base of sacrum). Phần giữa nền có lỗ tren cùa ỏng cùng ờ sau 
và mặt trên thân đốt sống cùng I ở trước; bờ trước của mặt trên thân đốt sống cùng I  
nhô ra trước nên được gọi là ụ nhô  (promontory). Hai bên của nền là hai cánh xương  
cùng (ala/wing of sacrum) và hai mỏm khớp trên  (superior articular process).
Đỉnh xương cùng  (apex of sacrum) quay xuống dưới, khớp với xương cụt.
Xương cụt (coccyx) ( H.40.6 ) do 4 - 6 đốt sống cụt dính liền nhau tạo nên.
Hình 40.6. Xương cùng và xương cụt
1.2. Các xương ngực và lồng ngực
Lồng ngực (thoracic cage) ( H.40.7 ) được tạo thành bởi 12 đôi xương sườn tiếp 
khớp với các đốt sống ngực ở phía sau và với xương ức ở phía trước. Các xương lồng 
ngực giới hạn nên khoang  (hay ổ) ngực (thoracic cavity). Khoang ngực có 2 lỗ: lỗ ngực 
trên (superior thoracic aperture; thoracic inlet) được giới hạn bởi mặt trước đốt sống 
ngực I, xương sườn I và khuyết tĩnh mạch cảnh của cán xương ức; lỗ ngực dưới  
(inferior thoracic aperture;thorcic outlet) được giới hạn bởi thân đốt sống ngực XII, 
xương sườn XII, cung sườn  và góc dưới ức.  22 khoang gian sườn  mà mỗi khoang nằm 
giữa một cặp xương sườn liên tiếp; hai rãnh phổi  (pulmonary groove) nằm hai bên cột 
sống đoạn ngực. Các đốt sống ngực đã được mô tả ở trên, dưới đây chỉ mô tả xương ức 
và các xương sườn.
406


--- [PDF TRANG 411] ---
Xương ức là xương dẹt, nằm ở giữa thành trước lồng ngực và gồm 3 phần tính từ 
trên xuống là: cán ức  (manubrium of sternum), thản ức  (body of sternum) và mỏm mũi  
kiếm (mũi ức) (xiphoid process). Giữa cán ức và thân ức là góc ức  (sternal angle). Cán 
ức có khuyết tĩnh mạch cảnh (jugular notch) ở bờ trên và khuyết đòn  (clavicular notch) 
để tiếp khớp với đầu ức của xương đòn. Mỗi bờ bên của cán và thân có 7 khuyết sườn  
(costal notches) để tiếp khớp với sụn của 7 xương sườn trên sườn.
Khuyết Ưm cảnh
Hình 40.7. Lồng ngực
1.2.1. Xương ức  (sternum) (H.40.8)
407


--- [PDF TRANG 412] ---
1.2.2. Xương sườn  (ribs) (H.40.9)
Có 12 đôi xương sườn, là các xương dẹt, dài và cong. Trong 12 đói xương sườn, 
mỗi xương của các đôi I - VII tiếp khớp với xương ức bang một sụn sườn riêng nên 
được gọi là các xương sườn thật  (true ribs), các đôi VIII - XII không có sụn sườn riêng 
để tiếp khớp với xương ức (hoặc không tiếp khớp, như các đôi XI - XII) nên được gọi 
là các xương sườn giả  (false ribs), riêng các xương sườn XI - XII còn được gọi là các 
xương sườn cụt  (floating ribs).
Về hình thể, mỗi xương sườn có 1  chỏm, 1  cổ và 1  thân. Chỏm sườn  (head) nằm 
ở đầu sau của xương sườn và có mặt khớp chỏm sườn  (articular facet) để tiếp khớp với 
thân đốt sống ngực, c ổ  sườn (neck) là chỗ thắt lại giữa cổ và thán. Thán sườn  
(body;shaft) dẹt và cong, có 2 mặt, 2 bờ; mặt ngoài cong lồi, mặt trong cong lõm; trên 
mặt trong và dọc theo bờ dưới có rãnh sườn  (costal groove) để mạch - thần kinh gian 
sườn đi qua (nên khi chọc qua khoang gian sườn ta cần tỳ kim lên bờ trên của xương 
sườn dưới của mỗi khoang để không chọc vào mạch và thần kinh). Đầu sau cùa thân có 
củ sườn  (tubercle); đầu trước liên tiếp với đầu ngoài của sụn tương ứng. Trên củ sườn 
có mặt khớp củ sườn  (articular facet) để tiếp khớp với mỏm ngang đốt sống ngực.
Củ sườn
Hình 40.9. Xương sườn
408


--- [PDF TRANG 413] ---
Khung chậu hay chậu hông  (pelvis) là từ vừa dùng để chỉ đai xương khép kín 
được tạo bởi sự tiếp khớp giữa hai xương chậu với xương cùng và xương cụt, vưa chi 
khoang nằm trong đai xương này, hoặc thậm chí cả vùng nằm giữa thân và chi dưới. 
Chậu hông được dùng trong bài này với nghĩa là khoang chậu hông  (pelvic cavity), và 
một phần với nghĩa là đai xương nằm giữa chỏm xương đùi và đốt sống thắt lưng V.  
Chậu hông có ý nghĩa quan trọng về sản khoa, nhân chủng học và pháp y.
Chậu hông được chia thành chậu hông lớn (chậu hông giả) và chậu hông bé 
(chậu hông thực) ngăn cách nhau bởi eo chậu trên.
1.3. Khung chậu (pelvis) (H.40.10)
Khớp cùng - chậu 
/
Hình 40.10. Khung chậu (nhìn từ trên)
1.3.1. Chậu h ô n g  lớn  (greater pelvis; false pelvis)
Chậu hông lớn là phần chậu hông nằm trên eo chậu trên gồm 2 thành bên tạo bởi 
hố chậu của xương chậu và phần bên của nền xương cùng; nó có hình phễu loe rộng 
lên trên, là giá tựa cho các tạng trong ổ bụng và chỗ bám của các cơ thuộc đai bụng. 
Có thể xem chậu hông lớn như một phần của ổ bụng. Vì chậu hông nghiêng, chậu 
hông lớn không có thành trước.
1.3.2. Chậu h ô n g  b é (lesser pelvis; true pelvis)
Chậu hông bé là khoang chậu thực sự vì được đậy kín ờ dưới bởi hoành chậu 
hông và đáy chậu. Thành xương của chậu hông nhỏ không đều nhưng hoàn thiện hơn 
chậu hông lớn (có thành trước). Chậu hông bé nằm giữa eo chậu trên (nơi thông với 
khoang bụng) và eo chậu dưới (được đậy bởi sàn chậu hông) và có một trục cong ờ 
giữa. Chậu hông bé có tầm quan trọng về sản khoa.
409


--- [PDF TRANG 414] ---
Eo chậu trên, hay đường vào chậu,  là một vành xương tròn hoặc bầu dục do ụ 
nhô xương cùng ở sau và các đường tận cùng  (linea terminalis) ở hai bên tạo nên. Mỗi 
đường tận cùng bao gồm đường cung xương chậu, lược xương mu  và mào mu.  Eo trên 
nằm trên một mặt phẳng chếch xuống dưới và ra trước.
ở  nữ, các kích thước của eo chậu trên là một trong những yếu tô' quyết định đẻ 
dễ hay khó. Có ba kích thước: đường kính liên hợp thực  (conjugata vera) hay đường 
kính trước - sau  được đo từ giữa ụ nhô xương cùng tới giữa bờ trên khớp mu; đường 
kính ngang  (transverse diameter) là khoảng cách tối đa giữa hai điểm tương tự ở hai 
bên vành chậu; và đường kính chéo  (oblique diameter) được đo từ lồi chậu mu tới khớp 
cùng - chậu.
1.3.2.1. Eo chậu trên (pelvic inlet) (H.40.10)
Bảng 40.1. Một số kích thước eo trên của nữ
Kích thưóc (mm) Việt Nam Người Âu
Ụ nhô - bờ trên khớp mu 110 112
Ụ nhô - bờ dưới khớp mu 117 120
Đường kính ngang (lớn nhất) 120 131
Đường kính chéo 116 125
1.3.2.2, Khoang chậu hông bé  (pelvic cavity)
Chậu hông bé có hình ống nhưng ngắn và cong, v ề  phía trước - dưới, nó được 
vây quanh bởi các xương mu (các ngành và khớp mu). Thành sau dài hơn rõ rệt, do 
mặt trước lõm của xương cùng và xương cụt tạo nên. Hai thành bên là mặt nhẩn hướng 
về chậu hông của xương cánh chậu và xương ngồi.
Các đường kính của khoang chậu hông bé thường được đo ở mức giữa chậu hông  
(số liệu trên người Âu).
Đường kính trước  - sau được đo từ điểm giữa đốt sống cùng III tới giữa mặt sau 
khớp mu (130 mm).
Đường kính ngang  là khoảng cách ngang rộng nhất giữa các thành bén chậu 
hông và thường là khoảng cách ngang lớn nhất của toàn khoang chậu hông (125 mm).
Đường kính chéo  là khoảng cách từ điểm thấp nhất của khớp cùng - chậu tới 
điểm giữa màng bịt bên đối diện (131 mm).
1.3.2.3. Eo chậu dưới  (pelvic outlet)
Đường viền quanh eo chậu dưới không đều như eo chậu trên vì bị xương cùng - 
cụt nhô vào ở sau và các ụ ngồi nhô vào ở hai bên. Eo dưới có hình trám mà hai cạnh 
trước là hai ngành ngồi - mu (gặp nhau tại góc dưới mu), hai cạnh sau là các dãv chằng 
cùng - củ với xương cụt ở giữa. Như vậy, nửa sau của eo dưới không phải là đường 
viền cứng vì các dây chằng có thể giãn được và xương cụt cũng có thể dịch chuyển. Eo 
dưới cũng có ba đường kính:
410


--- [PDF TRANG 415] ---
Đường kính trước - sau  thường được đo từ đỉnh xương cụt tới bờ dưới khơp mu 
(125 mm);
Đường kính ngang  được đo ở giữa các củ ngồi, tại bờ dưới của mặt trong (118 mm);
Đường kính chéo  đi từ điểm giữa của dây chằng cùng - củ tới giữa ngành ngổi- 
mu bên đối diện (118 mm).
1.3.3. S ự  kh á c nh a u  giữa chậu h ô n g  nam  và chậu h ô n g  /7Ữ(H.40.11)
Chậu hông thể hiện đặc điểm giới tính rõ rệt: chậu hông nữ rộng và ngắn, các 
đường kính eo chậu trên lớn hơn nam. Cung mu và góc dưới mu của nữ rộng hơn nam, 
khoảng cách gian gai ngồi của nữ cũng rộng hơn. Trong khi đó xương chậu hông của 
nam dày hơn và các mỏm hay gờ xương cũng rõ nét hơn.
H.40.11. Chậu hỏng nam (A) và nữ(B)
2. CÁC KHỚP CỦA CỘT SỐNG
Ngoại trừ những khớp đặc biệt giữa đốt đội với xương sọ và giữa đốt đội với đốt 
trục thì các đốt sống thắt lưng, ngực và cổ khác liên kết với nhau bằng những loại khớp 
giống nhau ở tất cả các vùng. Đó là những khớp hoạt dịch giữa các mỏm khớp, khớp 
sợi giữa các cung đốt sống và khớp sụn (sụn - sợi) giữa các thân đốt sống.
2.1. Khớp giữa các mỏm khớp (zygapophysial joints) (H.42.12 a)
Đây là khớp hoạt dịch (khớp động). Trên các mỏm khớp có mặt khớp nhỏ được 
bọc bằng sụn. Bao khớp mỏng, gồm lớp sợi bên ngoài và lớp màng hoạt dịch bên 
trong. Khớp này cho phép các mỏm khớp trượt lên nhau một cách đơn giản.
2.2. Khớp sợi giữa các cung đốt sống (HAO.12 b)
Đây là các khớp chằng  hay kliớp dính sợi  của cột sống (syndesmoses of vertebral 
column). Mô sợi liên kết các cung đốt sông được gọi là các dây chằng sau đây:
Dây chằng trên gai  (supraspinous ligament) nối đỉnh các mỏm gai;
Các dây chằng gian gai  (interspinous ligaments) nằm giữa các mỏm gai;
Các dây chằng gian ngang  (intertransverse ligaments) nối các mỏm ngang kề nhau.
411


--- [PDF TRANG 416] ---
Các dây chằng vàng  (ligamenta flava) cấu tạo hoàn toàn bằng mỏ chun, chạy
giữa các mảnh kề nhau và gần như lấp kín khoang liên mảnh.
2.3. Khớp giữa các thân đốt sống (intervertebral joint)
Các mặt trên và dưới của thân đốt sống đều lõm ở giữa, gờ cao ờ xung quanh và 
được bọc bằng sụn. Những mặt của các thân đốt sống ke nhau được liên kết với nhau 
bằng đĩa gian đốt sống  (intervertebral disc). Đĩa có hình thấu kính lồi hai mặt và gồm 
hai phần: nhân tuy  ở giữa và vòng sợi ở  xung quanh. Vòng sợi  (anulus fibrosus) cấu tạo 
bằng mô xơ - sụn, dính chặt với bề mặt thân đốt sống. Nhân tuỷ (nucleus polposus) là 
một khối chất nhầy có thể dịch chuyển trong vòng sợi dưới lực ép giữa hai thân đốt 
sống. Đĩa gian đốt sống cho phép một mức cử động nhỏ giữa hai thân đốt sống nhưng 
tầm cử động cộng gộp của cả cột sống hay đoạn cột sống thì lớn hơn nhiều
Có hai dây chằng tãng cường cho sự liên kết giữa các thân đốt sống ( H.42.12 b):
Dây chằng dọc trước  (anterior longitudinal ligament) nằm ờ mặt trước các thân 
đốt sống, đi từ đốt đội tới phần trên mặt trước xương cùng;
Dây chẳng dọc sau  (posterior longitudinal ligament) nằm ở mặt sau các thân đốt
sống (trong ống sống)
............. M ả n h  c u n g  đ ố t  s ố n g
. .  D / c  v à n g
Đ ĩ a  g i a n  đ ố t  s ố n g
- - -  B a o  k h ớ p
.....................M ặ t  c ắ t  c u ố n g
...........D / c  d ọ c  s a u
D / c  d o c  t r ư ớ c
B
A
Hình 40.12. Các khớp và dây chằng của cột sống
A\1


--- [PDF TRANG 417] ---
Bài 41
CÁC XƯƠNG VÀ KHỚP CỦA CHI TRÊN
1. XƯƠNG CHI TRÊN (bones of upper limb) (H.41.1)
Mỗi chi trên có 32 xương: 1  xương vai, 1  xương đòn, 1  xương cánh tay, 2 xương 
cẳng tay (xương quay và xương trụ) và 27 xương bàn tay (gồm 8 xương cổ tay, 5 
xương đốt bàn tay và 14 xương đốt ngón tay). Trong các xương kể trên, xương đòn và 
xương vai tạo nên đai chi trên  (shoulder girdle) hay đai ngực  (pectoral girdle) gắn các 
xương của chi trên với bộ xương trục, các xương còn lại tạo nên phần tự do của chi  
trên (free part of upper limb).
Hinh 41.1. Bộ xương chi trên
1.1. Xương vai (scapula) ( H.41.2)
Xương vai là một xương dẹt, hình tam giác với: hai mặt (mặt sườn và mặt sau), 
ba bờ (trên, ngoài và trong), ba góc (ngoài, trên và dưới) và ba mỏm (mỏm cùng, gai 
vai và mỏm quạ).
413


--- [PDF TRANG 418] ---
u ^  sau  00 m?1  xương gọi là gai vai  (spine of scapula) từ bờ trong
c ạy c ec en tren va ra ngoai roi tận cùng bằng một mỏm rộng, det goi là mỏm cùng  
vai (acromion), ai vai chia mạt sau thành hai hố: hố trên  gứ/(supraspinous fossa) nhò 
* rei\ ' a . ỉơ ươi gai (infraspinous fossa) lớn hơn ờ dưới. Mòm cùng vai năm trên
, T ột mặt khớ?  nhỏ tlẻp khớP với đầu xa của Xương đòn Á/á/ trước  (mặt  sườn) lõm sâu và được gọi là hô dưới vai  (subscapular fossa)
Cac bơ. Phan ngoai bờ trên  nhỏ ra một mỏm quạ  (coracoid process) và ờ ngay
trong gốc của mom qua có khuyết trên vai  (suprascapular notch). Bờ trong  mòng và 
sắc, bờ ngoài  dày.
Các góc ở góc ngoài có ổ  chảo (glenoid cavity); 6 này là mặt tiếp khớp với 
chỏm xương cánh tay. ơ  trên ổ chảo có củ trén ổ  chảo  (cho đầu dài cơ nhị đầu bám) 
và ờ dưới ổ chảo có củ dưới ổ  chảo  (cho đầu dài cơ tam đầu bám).
An d/c quạ - cùng vai //
Ị  Mât khớp đò/i
414


--- [PDF TRANG 419] ---
Xương đòn cong hình chữ s với chiều cong lồi ra trước nằm ở trong và chiều 
cong lõm ra trước nằm ở ngoài. Nó có một thân và hai đầu: đầu ức và đầu cùng vai.
Đầu ức  (sternal end) to và gần có hình vuông, có mặt khớp với cán xương ức tạo 
nên khớp ức-đòn. Thán xương đòn  có rãnh cơ dưới đòn ở  mặt dưới. Mặt dưới của 
phần ba ngoài xương đòn có lồi củ dây chằng quạ đòn-,  lồi củ này bao gồm củ nón  
(conoid tubercle) và đường thang  (trapezoid line). Đầu cùng vai  (acromial end) có mặt 
khớp tiếp khớp với mỏm cùng xương vai, tạo nên khớp cùng vai-đòn. Xương đòn là 
xương duy nhất nối chi trên với bộ xương trục. Đai ngực không tiếp khớp với cột sống 
mà được giữ tại chỗ bởi các cơ.
1.2. Xương đòn (clavicle) (H.41.3)
Đường thang 
1
Mặt khớp ức
Hình 41.3. Xương đòn bên phải
A. Nhìn từ trên B. Nhìn từ dưới
1.3. Xương cánh tay (humerus) (H .41.4)
Xương cánh tay là xương dài và lớn nhất chi trên có thân nằm giữa hai đầu.
Đầu gần. Đầu gần xương cánh tay bao gồm chỏm, cổ giải phẫu, các củ lớn và 
bé, và cổ phẫu thuật.
-  Chỏm xương cánh tay  (head) có hình nửa khối cầu hướng lên trên và vào trong 
để tiếp khớp với ổ chảo xương vai.
415


--- [PDF TRANG 420] ---
Cô giải phân  (anatomical neck) là đường viền quanh chỏm, nằm giữa chỏm và 
hai củ ở phía ngoài: củ bé và củ lớn.
-  Củ lớn  (greater tubercle) và củ bé  (lesser tubercle) là những khối xương nhô 
lên ở đầu gần và là những chỗ bám cho bốn cơ đai xoay của khớp vai. Củ lớn nằm ở 
ngoài, được ngăn cách với củ bé ở phía trước bởi một rãnh sâu: rãnh gian cù  
(intertubercular sulcus). Rãnh này chạy xuống phần gần của thân xương và chứa gân 
của đầu dài cơ nhị đầu. Các mép ngoài và trong của rãnh được gọi lần lượt là mào củ  
lớn và mào củ bé.
-  Đầu gần liên tiếp với thân xương tại cổ phẫu thuật  (surgical neck).
Thân xương gần có hình lăng trụ tam giác nên có ba mặt và ba bờ: các mặt 
trước-trong, trước-ngoài  và sau\ các bờ trong, ngoài  và trước. Ở khoảng giữa mặt 
trước-ngoài có lồi củ delta.  Trên mặt sau có rãnh thần kinh quay.
củ lớn
Mào củ lớn
Cổ phẫu thuật —
Chỏm Qg giải phâu
Ị
V -  Rãnh gian củ
> Củ bé và mào củ bé
Mào trên 
lồi cầu ngoài
Mào trên 
lồi cẩu trong
Mỏm trên / —  ^?  Ilõi cãu ngoài Chỏm con Ròng rọc
s  Mỏm trên 
lồi cầu trong
Củ lớn
-----Rãnh tk quay
—  Lồi củ delta
Mỏm trên 
lồi cấu trong
/ HỐ khuỷu
s Mỏm trên 
\ lối cầu ngoài
Ròng rọc
Hỉnh 41.4. Xương cánh tay bên phải, nhìn từ trước (A ) và sau (B)
416


--- [PDF TRANG 421] ---
Đầu xa. Đầu xa trở nên dẹt theo hướng trước sau, mang lồi cẩu xương cánh tay , 
mỏm trên lồi cầu trong, mỏm trên lồi cẩu  ngoài và các hố. Các bờ trong và ngoài lân 
lượt trở thành mào trên mỏm trên lồi cầu trong  và mào trên mỏm trên lồi cầu ngoài.
-  Lồi cầu xương cánh tay  (condyle of humerus) mang hai mặt khớp: chỏm nhỏ  
(capitulum) xương cánh tay ở ngoài tiếp khớp với xương quay, ròng rọc xương cánh  
tay (trochlea) ở trong tiếp khớp với xương trụ.
-  Mỏm trên lồi cầu trong  (medial epicondyle) từ đầu K ã xương cánh tay nhô vào 
trong và là một mốc xương lớn có thể sờ thấy đựơc ở mặt trong của khuỷu; đây là chỗ 
bám cho nhiều cơ của ngăn trước cẳng tay.
-M ỏ m  trên lồi cầu ngoài  (lateral epicondyle) nằm ở ngoài chỏm con; đây là chỗ 
bám cho nhiều cơ ở ngăn sau của cẳng tay.
-  Có ba hố nằm trên chỏm con và ròng rọc: hô' quay  (radial fossa) nằm ở mặt 
trước, ngay trên chỏm con; hố vẹt  (coronoid fossa) nằm ở mặt trước và trên ròng rọc; 
hố khuỷu  (olecranon fossa) nằm ở mặt sau, ngay trên ròng rọc. Những hố này tiếp 
nhận các mỏm của các xương cẳng tay trong lúc vận động khớp khuỷu.
1.4. Xương quay (radius) {HA 1.5)
Đây là hai xương của cẳng tay, đểu là xương dài có một thân nằm giữa hai đầu. 
Khi bàn tay ở tư thế giải phẫu, chúng nằm song song với nhau và xương quay nằm 
ngoài xương trụ. Hai xương này tiếp khớp với xương cánh tay tại khớp khuỷu, với các 
xương cổ tay tại khớp cổ tay và với nhau tại các khớp quay trụ gần và xa.
Đầu trên nhỏ hơn đầu dưới và được gọi là chỏm xương quay  (head); chỏm  bao 
gồm một vành khớp  (articular circumference) ở xung quanh tiếp khớp với khuyết 
quay xương trụ và hõm khớp  (articular facet) ở mặt trên tiếp khớp với chỏm con 
xương cánh tay.
Đầu gần xương quay nhỏ hơn đầu xa và được gọi là chỏm xương quay\  chỏm 
bao gồm một vành khớp ờ  xung quanh tiếp khớp với khuyết quay xương trụ và một 
hõm khớp  ở mặt trên tiếp khớp với chỏm con xương cánh tay. Chỏm nối với thân qua 
một cổ  thắt hẹp.
Thân xương gần có hình lăng trụ tam giác nên có ba mặt là mặt trước, mặt sau  
và mặt ngoài', ba bờ là bờ trước, bờ sau  và bờ gian cốt.  Ớ phía trong và ngay bên dưới 
cổ có một ụ lồi gọi là lồi cù quay  (radial tuberosity).
Đầu xa là một khối to dẹt trước sau. Trong khi mặt trước của đầu này nhẵn thì 
mặt sau có củ liữig  (dorsal tubercle) và rãnh cho các gân cơ duỗi. Mặt ngoài của đầu 
xa xuống thấp và trở thành mỏm trâm quay  (radial styloid process); mặt trong có một 
mặt khớp hướng vào trong, gọi là khuyết trụ  (ulnar notch), tiếp khớp với vành khớp của 
chỏm xương trụ. Mặt khớp ở mặt xa của đầu xa (mặt khớp cổ tay -  carpal articular 
surface) tiêp khớp với các xương cổ tay (xương thuyền và xương nguyệt).
417


--- [PDF TRANG 422] ---
Hình 41.5. Xương trụ và xương quay bên phải
A. Nhìn từ trước B. Nhìn từ sau
Đầu gần lớn hơn đầu gần xương quay nhiều và bao gồm mỏm khuỷu, mỏm vẹt, 
khuyết ròng rọc, khuyết quay và lồi củ xương trụ.
-M ỏm  khuỷu  (olecranon) là một mỏm xương lớn chạy lên trên. Mặt trước cùa nó 
là mặt khớp và góp phần tạo nên khuyết ròng rọc  (trochlear notch). Mặt trên cùa nó là 
nơi bám của cơ tam đầu. Có thể sờ thấy mặt sau mỏm khuỷu.
-M ỏ m  vẹt (coronoid process) nhô ra trước. Mặt trên-ngoài của nó cùng mỏm 
khuỷu tạo nên khuyết ròng rọc. Mặt ngoài của nó có khuyết quay  (radial notch) để tiếp 
khớp với chỏm xương quay. Ngav dưới khuyết quay là một hố và bờ sau cùa hố này 
bành ra thành mào cơ ngứa  (supinator crest). Mật trước của mỏm vẹt có một số gờ cho 
cơ bám, gờ lớn nhất là lồi củ trụ  (tuberosity of ulna) cho cơ cánh tay bám.
1.5. Xương trụ (ulna) { H A L .5)


--- [PDF TRANG 423] ---
Thản xương gần có hình lăng trụ tam giác với ba mặt (mặt trước, mặt sau  va 
mặt trong)  và ba bờ {bờ trước, bờ sau  và bờ gian côt ).
Đầu xa thì nhỏ, được gọi là chỏm xương trụ. Chỏm  xương trụ bao gồm một vành 
khớp tiếp khớp với khuyet trụ của xương quay và một mỏm chạy xuống có tên là mỏm 
trảm trụ  (ulnar styloid process).
1.6. Các xương bàn tay (bones of hand) {HA 1.6)
1.6.1. Các xư ơ n g  c ổ  tay (carpal bones)
Có 8 xương cổ tay xếp thành một khối gồm hai hàng:
Hàng trên có bốn xương, kể từ ngoài vào trong là: xương thuyền  (scaphoid), 
xương nguyệt  (lunate), xương tháp  (triquetrum) và xương đậu  (pisiform);
Hàng dưới cũng có 4 xương, kể từ ngoài vào là: xương thang  (trapezium), xương 
thê (trapezoid), xương cả  (capitate) và xương móc  (hamate).
Xg nguyệt Xgthuyền
Hình 41.6. Các xương bàn tay bên phải, nhìn từ trước
419


--- [PDF TRANG 424] ---
Tất cả các xương co tay đêu thuộc loại xương ngắn. Mặt trên của ba xương bên 
ngoài của hàng trên tiếp khớp với xương quay (xương đậu nằm trước xương tháp), mặt 
dưới của chúng tiếp khớp với mặt trên của các xương hàng dưới. Mặt dưới cùa các 
xương hàng dưới tiếp khớp với các xương đốt bàn tay. Mặt trước khối xương cổ tay 
hợp nên một rãnh lõm gọi là rãnh cổ tay  (carpal groove); hãm gân gấp bắc cầu qua hai 
bờ rãnh và biến rãnh thành ống cổ tay  (carpal tunnel).
1.6.2. Các xương đốt bàn tay  (metacarpals)
Có 5 xương đốt bàn tay, được gọi tên theo thứ tự từ ngoài vào trong là các xương 
bàn tay I, II, III, IV và V. Mỗi xương này là một xương dài có thân (body) và hai đầu. 
Đầu trên (đầu gần) là nên (base) có các mặt khớp để tiếp khớp với xương cổ tay và với 
các xương đốt bàn kế cận; đầu dưới (đầu xa) là chỏm (head) hình bán cầu tiếp khớp với 
đốt gần của ngón tay tương ứng.
1.6.3. Các xương đốt ngón tay  (phalanges)
Mỗi ngón tay có ba đốt là đốt gần  (proximal phalanx), đốt giữa  (middle phalanx) 
và đốt xa  (distal phalanx), riêng ngón cái chỉ có hai đốt là dốt gần  và đốt xa.  Như vậy 
có tất cả 14 xương đốt ngón tay ở mỗi bàn tay.
Mỗi xương đốt ngón tay đều có: thán dốt, nền đốt ờ  đầu gần và chỏm đốt ở  đầu xa.
2. CÁC KHỚP CỦA CHI TRÊN (joints of upper limb)
2.1. Các khớp của đai ngực (joints of pectoral girdle)
Đai ngực có hai khớp hoạt dịch thuộc loại khớp phẳng là khớp cùng vai - đòn  
(H.41.7 ) và khớp ức  - đòn (H.41.8 ).
Xg đòn D/c nón 
1 _  n / r  t h í n n i  D/c quạ-đòn
Xg vai •'
Hình 41.7. Khớp cùng vai - đòn
420


--- [PDF TRANG 425] ---
Hình 41.8. Khớp ức - đòn
2.2. Các khớp của chi trên tự do (joints of free upper limb)
Các khớp của chi trên tự do bao gồm khớp cánh tay  hay khớp vai, khớp khuỷu , 
khớp quay - trụ xa, khớp quay  - cổ tay  và các khớp của bàn tay. Tất cả những khớp này 
đều là các khớp hoạt dịch có những đặc điểm chung đã mô tả ở phần 1.3.2. Phần này 
mô tả những nét riêng của từng khớp.
2.2.1. K hóp vai  (shoulder joint) (H. 41.9)
Khớp vai còn được gọi là khớp ổ chảo - cánh tay (glenohumeral joint). Đây là 
một khớp chỏm  có cử động linh hoạt và rộng rãi.
Các mặt khớp là ổ  chảo xương vai  và chỏm xương cánh tay.  Một vành sụn-sợi 
gọi là sụn viền ổ  chào  (glenoid labrum) làm cho ổ chảo sâu và chắc thêm mà không 
hạn chế sự cử động.
Bao khớp. Về phía xương vai, bao khớp bám quanh ổ chảo và sụn viền; về 
phía đầu trên xương cánh tay, nó bám vào cổ giải phẫu (ờ phía trên) và cổ phẫu 
thuật (ờ phía dưới). Bao khớp rất lỏng ở phía dưới để các cử động của khớp được 
thực hiện dễ dàng.
Màng hoạt dịch tạo nên một ống bao quanh phần nằm trong bao khớp của đầu 
dài gân cơ nhị đầu và bao phù sụn viền ổ chảo.
Các dày chàng:
Dây chằng quạ - cánh tay  (coracohumeral ligament) từ mỏm quạ xương vai chạy 
xuống chia làm hai chẽ để bám vào củ lớn và củ bé xương cánh tay.
Các dây chằng ô cliảo - cánh tay  (glenohumeral ligaments) trên, giữa và dưới là 
những dây chằng bao khớp đi từ ổ chảo tới xương cánh tay. Các dây trên và giữa từ củ 
trên ổ chảo xương vai chạy xuống để lần lượt bám vào đỉnh và nền cù bé. Dây chằng 
dưới từ viên trước ô chảo chạy tới bám vào cổ phẫu thuật. Điểm yếu nhất của khớp vai 
nằm ờ giữa dây chãng giữa và dây chằng dưới. Chỏm xương cánh tay thường trật ra 
trước và vào trong qua điểm này.
421


--- [PDF TRANG 426] ---
Đâu dài của gân cơ nhị đâu  đi qua ổ khớp trong rãnh gian cù xươne cánh tay để 
tới bám vào vành trên ô chao. Nó có tác dụng quan trọng trong việc giữ khớp. Đầu gân 
này được giữ trong rãnh gian củ nhờ những thớ sợi gọi là day chẳng ngang cánh tay  
(transverse humeral ligament) hay bao gân gian củ.
Tính vững chắc của khớp vai có thể bị giảm nếu các dây chằng cùng gân cơ nhị 
đầu bị giãn ra do trật khớp lặp đi lặp lại.
Các cơ và những cử động
Gấp cánh tay.  cơ quạ - cánh tay, những sợi trước của cơ delta và cơ ngực lớn.
Duỗi :  cơ tròn lớn, cơ lưng rộng và những sợi sau của cơ delta.
Dạng: cơ delta.
Khép: hoạt động kết hợp của các cơ gấp và các cơ duỗi.
Quay tròn:  chuỗi hoạt động kế tiếp nhau của các cơ gấp, duỗi, dạng và khép.
Xoay trong: cơ ngực lớn, cơ lưng rộng, cơ tròn và lớn và các sợi trước của cơ delta.
Xoay ngoài :  các sợi sau của cơ delta, cơ tròn nhỏ.
Xg
C ơ  t r ê n  C  
Sụn viền ổ
Cơ
Hình 41.9. Thiết đồ đứng ngang qua khớp cánh tay
2.2.2. K hớp k h u ỷu  (elbow joint) ( H.41.10)
Khớp khuỷu là một khớp phức hợp kết nối đầu dưới xương cánh tay với đầu trên 
xương quay và xương trụ, đồng thời liên kết đầu trên của xương quay và xương trụ với 
nhau. Xét theo trục chuyển động, khớp khuỷu bao gồm khớp cánh tay - quay - trụ là 
khớp bản lề cho phép gấp, duỗi cẳng tay, và khớp quay - trụ gần là khớp trục cho phép 
sấp, ngửa cẳng tay. Theo sô' cặp mặt khớp, khớp khuỷu gồm ba khớp: khớp cánh tay -  
trụ (humero-ulnar joint), khớp cánh tay - quay  (humeroradial joint) và khớp quay - trụ  
gần (proximal humero-ulnar joint).
422


--- [PDF TRANG 427] ---
Ị  I Xg trụ
. D/cvuông D/c vòng quay
Các m ặt khớp. Ba cặp mặt khớp của khớp khuỷu là: chỏm con xương cánh tay  
và hõm khớp của chỏm quay  (khớp cánh tay - quay), ròng rọc  xương cánh tay và 
khuyết ròng rọc  của xương trụ (khớp cánh tay - trụ), vành khớp  của chỏm xương quay 
và khuyết quay  của xương trụ (khớp quay - trụ gần).
Bao khớp. Bao khớp bọc cả ba mặt khớp, v ề  phía trên, nó bám vào đầu dưới 
xương cánh tay, ở cao hơn bờ chu vi của chỏm con và ròng rọc. v ề  phía dưới, bao 
khớp bám vào cổ xương quay và bám vào quanh khuyết ròng rọc và khuyết quay 
xương trụ nên toàn bộ chỏm xương quay nằm trong bao khớp.
Các dây chằng
Khớp cánh tay  - trụ - quay  được giữ chắc ở hai mặt ngoài và trong bởi hai dây 
chằng. Dây chằng bên trụ  (ulnar collateral ligament) ở trong (H.41.1 la ) từ mỏm trên 
lồi cầu trong xương cánh tay chạy xuống chia làm ba bó trước, giữa và sau để lần lượt 
bám vào bờ trong mỏm vẹt, mặt trong xương trụ và mỏm khuỷu. Dây chằng bên quay  
(radial collateral ligament) ở ngoài (H.41.11b)  từ mỏm trên lồi cầu ngoài xương cánh 
tay chạy xuống chia làm ba bó trước, giữa và sau để lần lượt bám vào xương trụ ở bờ 
trước khuyết quay, bờ sau khuyết quay và mỏm khuỷu.


--- [PDF TRANG 428] ---
B
A
H ìn h  4 1 .1 1 . C ác dây ch ằ n g  của khớp khuỷu 
nhìn từ trong (a) và ngoài ( b).
Khớp quay - trụ gán  được giữ bời hai dâv chằng. Dáy chảng vòng quay  (annular 
ligament of radius) bao quanh chòm xương quay với hai đầu bám vào bờ trước và bờ 
sau của khuvết quay xương trụ. giữ cho chỏm xương quay áp vào khuyết quay xương 
trụ. Dáy chằng vuóng  (quadrate ligament) chằng từ cổ xương quay tới phần dưới 
khuvết quay xương trụ. Mùng gian cốt cảng tay  (interosseous membrane of forearm) 
và thừng chéo  (oblique cord) là những cấu trúc có vai trò giữ khớp quay - trụ gần.
Các cơ và những cử động
Động tác cùa khớp cánh tav - trụ - quay là gấp (nhờ cơ cánh tay và cơ nhị đầu 
cánh tay) và duỗi (nhờ cơ tam đầu cánh tay). Động tác của khớp quay - tru gán là sấp 
và ngửa cẳng tay quanh trục dọc cẳng tay là do cơ cánh tay quay và cơ nsưa: sấp là do 
cơ sấp tròn và cơ sấp vuõng. Cừ động sấp - ngửa bàn tay xảy ra đồng thời ơ khớp cánh 
tay - quay, khớp quay - trụ gần và khớp quav -  trụ xa.
2.2.3. K hớp q u a y - trụ xa  (distal radio-ulnar joint) (H.41.12).
Khớp quay - trụ xa là một khớp trục  liên kết các đầu xa cùa xương quay và 
xương trụ. Các mặt tiếp khớp  của hai xương là vành khớp chỏm .xương trụ  và khuyết  
trụ của xương quay. Ngoài bao xơ  bọc quanh các mặt khớp, đầu xa hai xươns cẳng tay 
còn được nối với nhau bời đĩa khớp  (articular disc). Đây là một đĩa sụn - S Ợ I hinh tam 
giác mà đỉnh bám vào mặt nsoài mỏm trám trụ và nền bám vào bờ dưới khuvết trụ cua 
xương quav. Mặt trên cua đĩa khớp tiếp xúc với mặt dưới của chòm Xươn 2 trụ còn măt 
dưới của nó tiếp khớp với xương tháp. Đĩa khớp đóng vai trò như một dáv chăns cua 
khớp quay -  trụ xa. Đặc điểm của màns hoạt dịch là nó tạo nén một ngách kéo dài lẽn 
trên tới mặt trước màns gian cốt gọi là ngách hình túi  (sacciform recess). Đóng tác 
của khớp quav -  trụ xa là s á p  í  đưa bàn tav từ tư thế giải phẫu sang tư thè viết) và n ? ừ a  
(đưa bàn tay từ tư thế viết về tư thế giải phẫu) bàn tay.
424


--- [PDF TRANG 429] ---
Hình 41.12. Thiết đồ đứng ngang qua các khớp ở đầu dưới cẳng tay và bàn tay
2.2.4. Khớp cổ tay hay khớp quay - cổ tay  (wrist joint) (H.41.12).
Khớp quay - cổ tay là một khớp lồi cấu. M ặt khớp  phía trên (gần) là mặt dưới 
đầu xa xương quay và đĩa khớp, ở phía dưới (xa) là đầu gần các xương thuyền, nguyệt 
và tháp. Mặt khớp của xương quay và đĩa khớp tạo nên một mặt lõm hình elíp hướng 
xuống dưới thích ứng với mặt lồi hình elíp hướng lên trên do mặt trên ba xương cổ 
taytạo nên. Đĩa khớp ngăn cách chỏm xương trụ với ổ khớp đồng thời ngăn cách khớp 
quay - trụ xa với khớp quay - cổ tay.
Bao khớp quay - cổ tay được tăng cường bởi hai dây chằng bên (dây chằng bên 
cổ tay trụ và dây chằng bên cổ tay quay), hai dây chằng ở trước (dây chằng quay - cổ 
tay gan tay và dây chằng trụ - cổ gan tay) và một dây chằng ờ sau (dây chằng quay - 
cổ taymu tay).
Các cử động của khớp quay - cổ tay là gấp (cơ gấp cổ tay quay và cơ gấp cổ tay 
trụ), duỗi (cơ duỗi cổ tay trụ, các cơ duỗi cổ tay quay dài và ngắn), dạng  (cơ gấp và 
các cơ duỗi cổ tay quay) và khép (cơ gấp và cơ duỗi cổ tay trụ). Sự phối hợp các động 
tác trên cho phép làm được động tác quay tròn  bàn tay. Vì đây là khớp lồi cầu nên bàn 
tav không xoay được khi cảng tay cố định.
2.2.5. Các khóp của bàn tay  (joints of hand) (H.41.12)
Bàn tay có nhiều khớp, bao gồm: các khớp cổ tay (giữa các xương cổ tay), các 
khớp cổ tay - đốt bàn tay, các khớp gian đốt bàn tay, các khớp bàn tay - đốt ngón tay 
và các khớp gian đốt ngón tay (gần và xa).
425


--- [PDF TRANG 430] ---
Bài 42
CÁC XƯƠNG VÀ KHỚP CỦA CHI DƯỚI
1. XƯƠNG CHI DƯỚI (bones of lower limb) (H.42.1)
Mỗi chi dưới có 31 xương bao gồm: 1  xương chậu, 1  xương đùi, 1  xương bánh chè, 
1  xương chày, 1  xương mác, 7 xương cổ chân, 5 xương đốt bàn chân và 14 xương đốt 
ngón chân. Xương chậu ở hai bên cùng với xương cùng tạo nên đai chi dưới  (đa/ chậu - 
pelvic girdle), các xương còn lại thuộc phần tự do  (free part of lower limb) của chi dưới.
Hình 42.1. Bộ xương chi dưới
426


--- [PDF TRANG 431] ---
1.1. Xương chậu (hip bone; coxal bone; pelvic bone) ( H.42.2 và H.42.3)
Mỗi xương chậu của trẻ mới sinh bao gồm ba xương ngăn cách nhau bằng sụn; 
đó là xương cánh chậu  ở phía trên, xương mu  ở phía trước-dưới, và xương ngồi ở  phía 
sau-dưới. v ề  sau, sụn được cốt hóa và ba xương dính lại với nhau ở quanh ổ cối. 
Những cấu trúc chung do cả ba phần xương chậu hoặc hai trong số ba phần tạo nên là: 
(1) ô’ cói  là một hõm khớp sâu ở mặt ngoài xương chậu, tiếp khớp với chỏm xương đùi 
để tạo nên khớp hông; (2) lố bịt  nầm giữa xương mu ở trong và xương ngồi ở ngoài; 
(3) ngành ngồi-mu  do ngành xương ngồi và ngành dưới xương nrn hợp nên; và (4) 
khuyết ngồi lớn  là khuyết xương nầm giữa gai ngồi và xương cánh chậu.
Ô côi  (acetabulum) được vây quanh bằng một bờ; bờ này khuyết ở dưới thành 
khuyết ổ  cối  (acetabular notch). Thành ổ cối bao gồm phần tiếp khớp và phần không 
tiếp khớp. Phần không tiếp khớp nằm ở phần trung tâm và phần dưới ổ cối là hố  ổ  cối 
(acetabular fossa). Phần tiếp bao quanh hô ổ cối là một mặt khớp hình liềm gọi là diện 
(mặt) nguyệt  (lunate surface).
Mào chậu
Đường mòng sau
\
\
^ Đường mông trước
Gai chậu sau-trẽn
Gai chậu sau-dưới
/
Khuyết ngồi lớn
Gai ngồi —  
Khuyết ngồi b é " '
Gai chậu trước-trẽn
—  Đường mông dưới 
/  Gai chậu trước-dưới
*o  cối
'  ốn9 bi1
N  Ngành dưới xg mu 
Màng bịt
N  Ngành xg ngồi
Hình 42.2. Mặt ngoài xương chậu bên phải
427


--- [PDF TRANG 432] ---
Xương cánh chậu  (ilium) là xương lớn nhất. Bờ trẽn xương cánh chậu dày lên 
thành mào chậu  (iliac crest). Các đầu trước và sau cùa mào chậu được eọi lần lượt là 
gai chậu trước-trên  (anterior superior iliac spine) và gai chậu sau-trên  (posterior 
superior iliac spine). Ngay sau gai chậu trước trên, mào chậu có một ụ lồi sang phía 
bên gọi là củ mào chậu  (tubercle of crest). Bờ trước xương cánh chậu có gai chậu  
trước-dưới  (anterior inferior iliac spine) nằm ngay dưới gai chậu trước-trên; ngav dưới 
gai chậu trước-dưới, nơi xương cánh chậu dính với xương mu, là một vùng nhô lên 
thành lồi chậit-mu  (iliopubic eminence). Bờ sau có gai chậu sau-dưới  (posterrior 
inferior iliac spine) nằm dưới gai chậu sau-trên. Mặt trong xương cánh chậu được 
đường cưng  (arcuate line) chia thành hai phần, phần dưới tham gia vào thành chậu 
hông bé, phần trên là hố chậu  (iliac fossa), ơ  sau hố chậu và đường cung là mặt loa 
tai, nơi tiếp khớp với xương cùng, và ở sau mặt loa tai là lồi cù cliậu.  Mặt ngoài được 
gọi là mặt móng , nơi có các đường gờ, gọi là các đường mông  cho các cơ mỏng bám.
Xương ngồi  (ischium) gồm thân xương ngồi ở trên, liên tiếp với xương cánh 
chậu và ngành trên xương mu, và ngành xương ngồi ở dưới. Đầu trong ngành xương 
ngồi liên tiếp với ngành dưới xương mu, đầu ngoài liên tiếp với thân và phình to thành 
cú ngồi  ((ischial tuberosity), một chỗ bám cho các cơ của đùi sau. Bờ sau thân xương 
ngồi có gai ngồi  (ischial spine); gai này ngãn cách khuyết ngồi lớn ờ trên và khuyết 
ngồi bé  (lesser sciatic notch) ở dưới.
Xương mu  (pubis) gồm một thán và hai ngành:
-T h â n dẹt trước sau và tiếp khớp với xương mu bên đối diện tại khớp mu. Thân 
có một mào mu  (pubic crest) tròn ờ mặt trên; mào này tận cùng ờ ngoài như là củ mu 
(pubic tubercle);
-  Ngành trên  (superior pubic ramus) từ thân chạy ra ngoài để dính với xương 
cánh chậu và xương ngồi; bờ sau-trên sắc cùa ngành trên được gọi là đường lược  (lược 
xương mu - pecten pubis), vốn là một phần của đường tận cùng của xương chậu và liên 
tiếp với mào mu; bờ trước-dưới là mào b ịt ;
-N gành dưới  (inferior pubic ramus) chạy xuống dưới và ra ngoài để liên tiếp với 
ngành xương ngồi.
428


--- [PDF TRANG 433] ---
Hình 42.3. Mặt trong xương chậu bên phải
1.2. Xương đùi (femur) (H.42.4)
Là xương dài nhất cơ thể, xương đùi có một thân nằm giữa hai đầu.
Đầu gần. Từ trong ra ngoài, đầu gần có chỏm, cổ, mấu chuyển lớn và mấu 
chuyển nhỏ.
-  Chỏm (head) có hình cầu và tiếp khớp với ổ cối xương chậu; mặt trong của chỏm 
có một chỗ lõm không tiếp khớp, gọi là hõm (fovea), để dây chằng chỏm đùi bám.
- C ổ (neck) là một đoạn xương hình trụ nối chỏm với thân xương, cổ  chạy về 
phía trên-trong so với trục thân xương và tạo với thân xương một góc khoảng 125°. 
Góc cổ-thân này làm tăng tầm vận động của khớp hông.
-M ấ u  chuyển lớn  (greater trochanter) từ thân xương nhô lên trên rồi ra sau, ờ 
ngay bên ngoài vùng tiếp nối cổ-thân. Mặt trong của mấu chuvển lớn lõm thành hố  
mấu chuyển  (trochanteric fossa). Mấu chuyển lớn là chỗ bám của nhiều cơ vận động 
khớp hông.
429


--- [PDF TRANG 434] ---
Mâu chuyên bé  ( lesser trochanter) có hình nón từ thân xương nhỏ về phía sau- 
trong, ở ngay dưới chỗ tiếp nối cổ-thân. Đây là nơi bám của cơ thắt lưng-chặu!
-Đ ường gian mấu  (intertrochanteric line) là một gờ xương ờ mặt trước của đầu 
gần thân xương, nối mặt trước nền mấu chuyển lớn vơi mặt trước nền mâu chuyển bé. 
Đường này liên tiếp với đường lược.
-M à o  gian mấu (intertrochanteric crest) nối mặt sau của các mấu chuvển. Nửa 
trên của mào gian mấu có củ cơ vuông đùi  cho cơ vuông đùi bám.
Thân xương. Từ trên xuống, thân xương chạy chếch vào trong và tạo với đường 
thảng đứng khoảng 7°. Thân nhẵn và gần tròn nhưng ở phía sau có một đường gồ ghề 
gọi là đường ráp  (linea aspera) với các mép ngoài và trong, ơ  phần trên xương đùi, các 
mép ngoài và trong tách xa nhau và lần lượt liên tiếp ở trên với lồi củ cơ móng  (gluteal 
tuberosity) (cho cơ mông lớn bám) và đường lược.
Mấu chuyển lớn
Chỏm
\  „ Hõm chỏm xg đùi
J  VI  mỉ
ChỏH ?  __ Hô' mấu chuyển
.  Mấu chuyển lớn
Cô
Mào gian mấu 
Mấu chuyển bé 
Đường lược
Đường ráp
{
Mép trong 
Mép ngoài
Mào trên lối cầu trong -----
Củ cơ khép
ị II
Mặt bánh chè 1  I  A
\ì|i v l | à Củ cơ khép
Mỏm trẽn lồi cấu ngoài M  ỉỆ Ệ ệ y K l
1  v  i I / aOT-  Mỏm trên lồi
. . . .  -  1 u if _  I  - ■  ,Lỏi câu n g o a i ' ^ C T — ^ — L ô i câu trong
Lồi củ cd mòng
Mào trên lồi cầu ngoài
Diên khoeo
/ li'f
i / k r i L  , Hố gian lồi cầu
✓  Mỏm trên lối cầu ngoài
__Các lồi cầu
'Ẹ trong và ngoài
;  j  -  Mỏm trên lồi cầu trong
Hình 42.4. Xương đùi bên phải
A. Nhìn từ trước B. Nhìn từ sau
430


--- [PDF TRANG 435] ---
Đầu xa. Ở phần xa thân xương đùi, các mép đường ráp cũng tách xa nhau, giới 
hạn nên một mặt sau nhắn gọi là mặt khoeo  (popliteal surface); các bờ của mặt này 
được gọi là các đường trên lồi cầu trong  và ngoài  (medial and lateral supracondylar 
lines). Đường trên lồi cầu trong tận cùng ở một củ lồi gọi là củ cơ khép  (adductor 
tubercle) ở mặt trên của lồi cầu trong. Đầu xa to, tiếp khớp với xương chày bằng lồi  
cầu trong  và lồi cầu ngoài.  Hai lồi cầu nối với nhau ở trước bằng một mặt tiếp khớp 
với xương bánh chè (mặt bánh chè)  và được ngăn cách nhau ở phía sau bằng hô' gian 
lồi cầu  (intercondylar fossa). Trên mặt trong của lồi cầu trong có mỏm trên lồi cầu  
trong (medial epicondyle). Trên mặt ngoài của lồi cầu ngoài có mỏm trên lồi cầu  
ngoài (lateral epicondyle). Ngay ở sau và trên mỏm trên lồi cầu trong là củ cơ khép.
1.3. Xương chày (tibia) (H.42.5)
Xương chày là xương lớn hơn, nằm ở trong xương mác và là xương cẳng chân 
duy nhất tiếp khớp với xương đùi.
Đầu gần là một khối xương to do lồi cầu trong  (medial condyle) và lồi cẩu  
ngoài (lateral condyle) tạo nên. Mặt trên của mỗi lồi cầu lõm thành mặt khớp trên  
(superior articular surface) tiếp khớp với một lồi cầu xương đùi. Trên mặt sau-dưới lồi 
cầu ngoài có mặt khớp mác  tiếp khớp với chỏm xương mác. Các mặt khớp trên của hai 
lồi cầu được ngăn cách nhau bằng vùng gian lồi cầu; vùng này bao gồm lồi gian lồi  
cầu (intercondylar eminence) nằm giữa các diện gian lồi cầu trước và sau  (anterior 
and posterior intercondylar areas).
Thân xương gần có hình lăng trụ tam giác với ba mặt (mặt trong, mặt ngoài  và 
mặt sau ) và ba bờ (bờ trước, bờ trong  và bờ gian cốt).  Thân xương có lồi củ chày  
(tibial tuberosity) nằm ở trước, dưới và giữa hai lồi cầu. Phần trên của mặt sau thân có 
một đường gờ chạy chếch xuống dưới và vào trong - đường cơ dép  soleal line).
Đầu xa nhỏ hơn đầu gần, có mặt khớp dưới  hướng xuống dưới tiếp khớp với 
xương sên, và khuyết mác  (fibular notch) hướng ra ngoài tiếp khớp với đầu dưới xương 
mác. Đầu dưới kéo dài xuống thành một mỏm ở trong xương sên, tạo nên mắt cá trong  
(medial malleolus).
1.4. Xương mác (fibula) (H. 42.5)
Xương mác là một xương dài, mảnh, ở ngoài xương chày; nó gồm một thân và 
hai đầu. Đầu gần phình to gọi là chỏm mác\  chỏm có mặt khớp  tiếp khớp với xương 
chày. Thân xương nối với chỏm mác qua một cổ  và cũng có các mặt và các bờ gần 
giống như xương chày. Đầu xa hình tam giác và được gọi là mắt cá ngoài  (lateral 
malleolus). Mặt trong của mắt cá ngoài tiếp khớp với xương sên.
431


--- [PDF TRANG 436] ---
Lồi gian lồi cầu 
Lồi cầu ngoài I Lôi câu trong
\ '  Lồi cầu trong
Đỉnh chỏm xg mác
Xg mác —
Bờ trước —
Mắt cá ngoài
Lồi gian lồi cấu 
ng / ' Măt khớp trên
\ _/  Đ'nh chỏm  x9 m ác
--\  /
-Lồi củ chày I^ c ầ u ^ ẳ u  m l  ỉ  
Đường cơ dép _
Xg chày
Rãnh gân cơ gấp ngón cái dài-N
Rãnh gân cơ gấp . 
các ngón dài \
Mắt cá trong -
s Mắt cá trong
Mắt cá ngoài
Hình 42.5. Xương chày và xương mác bên phải nhìn từ trước (A) và từ sau (B)
1.5. Xương bánh chè (patella)
Xương bánh chè là một xương vừng lớn nhất nằm trong gân cơ tứ đầu. làm tăng 
lực cho cơ này. Xương bánh chè còn bảo vệ khớp gối. Nó có hai mặt (mặt khớp  và mặt 
trước), hai bờ bên, một nền (base of patella) ở trên và một đỉnh (apex of patella) ở 
dưới. Mặt khớp  (articular surface) hướng ra sau tiếp khớp với mặt bánh chè cua xương 
đùi. Một gờ dọc ờ giữa mặt khớp chia mặt này thành phần ngoài (rộng hơn) và phần 
trong.
432


--- [PDF TRANG 437] ---
Các xương bàn chân gồm các xương cổ chân, các xương đốt bàn chân và các 
xương đốt ngón chân.
1.6.1. Các xương c ổ  chân  (tarsal bones)
Bảy xương cổ chân xếp thành hai hàng: hàng sau có xương sên  và xương gót;  
hàng trước có xương thuyền , xương hộp  và ba xương chêm.
Xương sên  (talus) có hình con sên với ba phần kể từ trước ra sau: chỏm sên  ; cô 
sên và thân sên.  Nó nằm dưới xương chày, trên xương gót và giữa hai mắt cá trong và 
ngoài. Xương sên tiếp giáp với nhiều xương khác nên có nhiều mặt khớp: mặt trước 
chỏm sên có mặt khớp thuyền  tiếp khớp với xương thuyền; các mặt trên và bên của 
thân sên có ròng rọc sên  tiếp khớp với mặt khớp dưới của xương chày và các mắt cá; 
mật dưới có các mặt khớp gót trước, giữa  và sau tiếp khớp với xương gót.
1.6. Các xương bàn chân (bones of foot) ( H.42.6  và H . 42.7)
Hình 42.6. Các xương bàn chân bên phải, nhìn từ trên
433


--- [PDF TRANG 438] ---
V,™ A T 'r Y^( f ? ° c h s ?  16n >** nằm ỏ dưới xoong sén và sau 
Ẫ .  P'. & °onl sa.u Mặt trẽn gồm phần sau tư do và phần truớc có các
mặ, khớp sên rước giữa v ì sau  tiế p I k h ỏ p  v á i x u o n g  U n . Mặt khẶ  s ê n  g iữ a  n ằ m  trẽ n  
mộ mỏm có ten 1  k mỏm đõ xương sên.  Giũa các m ạt khớp sàn cùa xương got và các
S Ỉ K ^ v f i í  ±  , X x ưS S í . d^ À áf  * * ." * « «  each: ranh ơ xưcmg sénlà rãnhsén.  rạn ơ Xương got a Ja n  ì g o t. Cac rãnh ờ hai xương hợp nên xoang cổ chán.  Mãt duới
l i ‘! s  ỉ : S*U ..A  s6t  d0 các mỏm ‘™ g  ngoài  ( tiếp d á t) tạo nínMặt ngoa có ròng rọc mác ở  trước và rãnh gán cữ mác dài a  sau. Mật trong iõm sâu 
thành rãnh gân cơ gấp ngón cái dài.
Rảnh gân cơ mác dài ^
Củ xg hộp
Xg gót
Các xg vừng 
Chỏm ì
Thân Ị -  Xg đốt bàn
Trong
Giữa
Ngoài
Xg chêm
- Củ xg thuyền 
Chỏm xg sên
—  Mỏm đõ xg sẻn 
a Rãnh gân cơ gấp ngón
------Ụ gót
- -  Xa 
_ _ Giữa
- Gần
■  Xg đốt ngón
chân cái dài
Hình 42.7. Các xương bàn chân bên phải, nhìn từ dưới
434


--- [PDF TRANG 439] ---
Xương thuyền  (navicular) tiếp khớp với chỏm sên ở phía sau, với ba xương chêm 
ờ phía trước và với xương hộp ở phía ngoài; mặt trong của nó có lồi củ xương thuyên.
Các xương chèm trong, giữa và ngoài  (medial cuneiform; intermediate 
cuneiform; lateral cuneiform) nằm trên một hàng ngang ờ trước xương thuyên và sau 
các xưcmg đốt bàn I, II, và III.
Xương hộp  (cuboid) hình khối vuông nằm giữa xương gót và các xương đốt bàn 
chân IV và V.
1.6.2. Các xư ơ n g  đ ố t bàn chân  (metatarsals) gồm năm xương được gọi theo số từ I
- V, kể từ trong rã ngoài. Chúng thuộc loại xướng dài, mỗi xương có thân nằm giữa 
nén và chỏm  (đau xa). Nền có cac mặt khơp tiếp khớp với xương co chân và với xừómg 
đốt bàn chân bên cạnh. Chỏm lồi, tiếp khớp với nền xương đốt ngón chân gần.
1.6.3. Các xư ơ n g  đ ố t n g ó n  chân (phalanges) có số lượng và cách gọi tên giống như 
xương đốt ngón tay.
2. CÁC KHỚP CỦA CHI DƯỚI (joints of lower limb)
2.1. Các khớp của đai chậu (joints of pelvic girdle).
Đai chậu có hai khớp: khớp cùng - chậu  và khớp mu. Khớp cùng  - chậu  (H.42.8)  
ỉà khớp hoạt dịch giữa diện nhĩ của xương cùng với diện nhĩ của xương chậu. Tuy là 
khớp hoạt dịch nhưng cử động của khớp cùng - chậu rất hạn chế vì các mật khớp lồi 
lõm nhiều và các dây chằng của khớp rất khoẻ, đặc biệt là dây chằng cùng - chậu gian  
cốt. Ở cuối thời kỳ mang thai, các dày chằng của khớp mềm và giãn ra nhờ tác dụng 
của hormon, làm cho cử động của khớp tăng lên.
Hình 42.8. Thiết đồ ngang qua khớp cùng chậu
435


--- [PDF TRANG 440] ---
Khớp mu  (pubic symphysis) là một khớp sụn. Một đĩa sụn - sợi gọi là đĩa gian  
mu (interpubic disc) liên kết hai mặt khớp mu  (symphisial surface) cùa hai xương mu 
với nhau. Bờ trên của đĩa hoà lẫn với dây chằng mu trên  (superior pubic ligament) 
(phủ trên các thân xương mu), bờ dưới với dây chằng mu dưới  (inferior pubic 
ligament) (nối ngành dưới của hai xương mu).
2.2. Các khóp hoạt dịch của chi dưới tự do (synovial joints of free lower limb)
2.2.1. K hớp h ô n g (hip joint) (H.42.9)
Khớp hông là một khớp chỏm  lớn nhất cơ thể, nối xương đùi với chậu hông.
Các m ặt khớp bao gồm chỏm xương đùi  và ổ  cối xương chậu. Một vòng sụn - 
sợi bám vào vành ổ cối - gọi là sụn viền ổ  cối  (acetabular labrum) - làm cho ổ cối sâu 
thêm. Phần sụn viền vắt ngang qua khuyết ổ cối được gọi là dây chằng ngang ổ cối  
(transverse acetabular ligament).
Bao khớp. Một đầu bao khớp dính vào quanh ổ cối và mặt ngoài sụn viền; đầu 
còn lại dính vào xương đùi: phía trước dính vào đường gian mấu, phía sau dính vào 
chỗ nối 2/3 trong và 1/3 ngoài cổ xương đùi.
M àng hoạt dịch che phủ cả mặt trong của sụn viền ổ cối và bọc quanh dây 
chằng chỏm đùi như một cái ống.
Hình 42.9. Thiết đồ ngang qua khớp hông
Dây chằng của khớp hông bao gồm loại ngoài bao khớp và loại trong bao khớp 
Có ba dây chằng ngoài bao khớp quan trọng (H.42.10 a và b):
436


--- [PDF TRANG 441] ---
A B
Hinh 42.10. Các dây chằng ngoài bao khớp của khớp hông
A. mặt trước B. mặt sau
Dây chằng chậu - đùi  (iliofemoral ligament) hình tam giác đi từ gai chậu trước 
dưới tới đường gian mấu.
Dây chằng mu - đùi  (pubofemoral ligament) đi từ ngành trên xương mu tới mấu 
chuyển bé.
Dây chằng ngồi  - đùi (ischiofemoral ligament) ở mặt sau, đi từ xương ngồi tới 
mấu chuyển lớn. Những sợi ở lớp sâu của dây chằng ngồi - đùi được gọi là đai vòng  
(zona orbicularis).
Dây chằng trong bao khớp  là dây chằng chỏm đùi  ( H.42.9 ) (ligamentum of 
head of femur) từ hõm chỏm đùi chạy xuống bám vào dây chằng ngang và các mép 
của khuyết ổ cối. Có một động mạch chạy theo dây chằng này để tới chỏm đùi.
Các cơ và những cử động
Gấp đùi: cơ thắt lưng, cơ chậu, cơ thẳng đùi và cơ may.
Duỗi đùi:  cơ mông lớn và các cơ ụ ngồi - cẳng chân.
Dạng đùi:  cơ mông nhỡ, cơ mông bé, cơ may và các cơ khác.
Khép đùi:  các cơ khép đùi.
Xoay ngoài đùi :  các cơ mông là chính, nhóm cơ khép đùi.
Xoay trong đùi:  cơ mông nhỡ, cơ mông nhỏ và các cơ khác.
2.2.2. K hớp g ố i  (knee joint) (H A 2 .ll, H.42.12, H.42.13  và H .42.14)
Khớp gối là một khớp phức hợp, bao gồm khớp bản lề  giữa xương đùi với xương 
chày và khớp phăng  giữa xương bánh chè vơi xương đùi.
437


--- [PDF TRANG 442] ---
M ật khớp. Các mặt khớp  của khớp giữa xương đùi và xương chày là hai lổi 
cầu xương đùi và hai mặt khớp trên  của xương chay- ờ khớp giưa xương đùi và 
xương bánh chè, mặt sau  xương bánh chè tiếp khớp với mật bánh chè  cùa đầu dưới 
xương đùi.
Hai mặt khớp trên xương chày còn được làm sâu thêm nhờ các sụn chêm trong 
và ngoài ( H.42.11 ). Sụn chêm trong  (medial meniscus) có hình chữ c , sụn chém ngoài  
(lateral meniscus) gần có hình chữ o . Mỗi sụn chêm đều có một sừng trước và một 
sừng sau lần lượt dính vào các diện gian lồi cầu trước và sau của xương chày. Sừng 
trước của hai sụn chêm được nối với nhau bằng dây chẳng ngang khớp gối  (transverse 
ligament of knee). Bờ chu vi của mỗi sụn chêm thì dày, lồi và dính vào bao khớp, còn 
bờ trong thì mỏng và lõm. Mặt trên của sụn chêm không phẳng như mặt dưới mà lõm 
để tiếp xúc với lồi cầu xương đùi. Bờ chu vi của sụn chêm trong còn dính vào dây 
chằng bên chày nên sụn này được cố định tốt hơn sụn chêm ngoài. Hai dải mô xơ từ bờ 
sau của sụn chêm ngoài chạy theo dây chằng bắt chéo sau  (ở trước và sau dây chằng 
bắt chéo sau) để đến bám vào xương đùi được gọi là các dây chằng chém  - đùi trước và  
sau (anterior/posterior meniscofemoral ligament).
D/c bắt chéo trước D/c ngang
Hình 42.11. Các mặt khớp trên xương chầy
Bao khớp bám vào rìa các mặt khớp của xương chày và xương đùi, vào các bờ 
xương bánh chè và vào bờ chu vi của các sụn chêm.
438


--- [PDF TRANG 443] ---
bánh chè
D/c bắt chéo trước
Hình 42.12. Thiết đổ đứng dọc qua khớp gối
Màng hoạt dịch lót mặt trong bao khớp, bám vào rìa các mặt khớp và bờ chu vi 
của các sụn chêm.
Ở phía trước, màng hoạt dịch kéo dài lên trên xương bánh chè khoảng 3 khoát 
ngón tay (do bao khớp bám không kín), tạo nên một túi bịt nằm sau cơ tứ đầu gọi là túi 
hoạt dịch trên bánh chè  (suprapatellar bursa). Từ phần sau của bao khớp, màng hoạt 
dịch lật ra trước để phủ lên mặt trước của các dây chằng bắt chéo nên những dây chằng 
này nằm trong bao khớp nhưng ngoài ổ hoạt dịch. Khi màng hoạt dịch từ rìa dưới mật 
khớp xương bánh chè lật xuống dưới và ra sau ở trên cục mỡ dưới bánh chè, nó tạo nên 
nếp hoạt dịch dưới bánh chè  (infrapatellar synovial fold). Nền của nếp này là cục mỡ  
dưới bánh chè  (infrapatellar fat pad), còn các bờ tự do cuả nó được gọi là các nếp cánh  
(alar folds).
-  -Túi hoạt dịch trên 
cơ tứ đẩu
D/c bánh chè 
\
Túi hoạt dịch 
dưới bánh chè sâu
Mỡ
Xg bánh chè
Mỡ
Nếp dưới bánh chè
439


--- [PDF TRANG 444] ---
B
Hỉnh 42.13. Thiết đồ đứng ngang qua khớp gối
Các dây chằng
Các dây chằng ngoài bao khớp  (H.42.14)
Ở phía trước có dây chằng bánh chè  (patellar ligament) từ bờ dưới xương bánh 
chè chạy tới bám vào lồi củ chày. Ngoài ra, còn có các mạc hãm bánh chè trong và  
ngoài  (medial/ lateral patellar retinaculum) liên kết gân bám tận cơ tứ đầu đùi với mạc 
sâu của đùi (fascia lata).
Ở hai bên có dây chằng bên chày  (tibialcollateral ligament) từ mỏm trên lồi cầu 
trong xương đùi chạy tới lồi cầu trong xương chày, và dây chằng bén mác  (fibular 
collateral ligament) từ mỏm trên lồi cầu ngoài xương đùi chạy tới chỏm xương mác.
ở  phía sau có hai dây chằng. Dây chằng khoeo chéo  (oblique popliteal ligament) 
từ chỗ bám tận của gân cơ bán mạc chạy lên trên, ra ngoài tới bám vào lồi cầu ngoài 
xương đùi. Có thể coi dây chằng này như một chẽ quặt ngược của gân cơ bán mạc. 
Dây chằng khoeo cung  (arcuate popliteal ligament) là chỗ dày lên tại bờ lỗ khuyết của 
mặt sau bao khớp, nơi có cơ khoeo chui qua. Hai bó của dây chằng này từ chòm xương 
mác chạy tới bám vào đầu trên xương chày và lồi cầu ngoài xương đùi.
Các dây chằng trong bao khớp
Có hai dây chằng rất chắc bắt chéo nhau trong hố gian lồi cầu. Dáy chằng bắt  
chéo trước  (anterior cruciate ligament) từ mặt trong lồi cầu ngoài xương đùi chạy 
xuống dưới và ra trước để bám vào diện gian lồi cầu trước của xương chày. Dáy chảng  
bắt chéo sau  (posterior cruciate ligament) từ mặt ngoài lồi cầu trong xương đùi chạy 
xuống dưới và ra sau bám vào diện gian lồi cầu sau của xương chày.
440


--- [PDF TRANG 445] ---
Các cơ và những cử động
Gấp cẳng chân :  cơ bụng chân và các cơ ụ ngồi - cẳng chân.
Duỗi cẳng chân:  cơ tứ đầu đùi.
2.2.3. Các khớp chày - mác
Xương chày và xương mác liên kết với nhau như sau:
Đầu trên hai xương nối với nhau bằng khớp chày - mác trên  (superior 
tibiofibular joint). Đây là một khớp hoạt dịch  thuộc loại khớp phẳng,  trong đó mặt 
khớp chỏm mác  (articular facet of fibular head) ở mặt trong chỏm mác tiếp khớp với 
mặt khớp mác  (fibular articular facet) của lồi cầu ngoài xương chày. Khớp này được 
giữ vững bời các dây chằng chỏm mác sau và trước  (posterior/ anterior ligament of 
fibular head).
Bờ gian cốt của hai thân xương nối với nhau bằng màng gian cốt cẳng chân  
(interosseous membrane of leg).
Đầu dưới của hai xương liên kết với nhau bằng khớp sợi chày - mác  (tibiofibular 
syndesmosis). Mô sợi liên kết mặt trong mắt cá ngoài (đầu dưới xương mác) với 
khuyết mác  (fibular notch) cùa đầu dưới xương chày.
2.2.4. Khớp cổ chân hay khóp sên - cẳng chân  (ankle joint) (H.42.15)
Khớp sên - cẳng chân là một khớp hoạt dịch  kiểu bản lề  liên kết xương sên với 
đầu dưới hai xương cẩng chân.


--- [PDF TRANG 446] ---
Các m ặt khớp, v ề  phía xương sên, mặt khớp  là ròng rọc xương sén  (trochlea of 
talus) gồm mặt trên  (superior facet), mặt mắt cá trong  (medial malleolar facet) và mặt 
mắt cá ngoài  (lateral malleolar facet). Ba mặt khớp tương ứng của các xương cẳng 
chân là: mặt khớp dưới  (inferrior articular surface) của xương chày tiếp khớp với mặt 
trên của ròng rọc xương sên; mặt khớp mắt cá trong  (articular facet of medial 
malleolus) của mặt ngoài mắt cá trong xương chày tiếp khớp với mặt mắt cá trong của 
xương sên; mặt khớp mắt cá ngoài  (articuar facet of lateral malleolus) ờ mặt trong 
mắt cá ngoài tiếp khớp với mật mắt cá ngoài của xương sên.
Bao khớp được tãng cường bởi các dây chằng ở mặt ngoài và trong của khớp.
Hình 42.15. Thiết đồ đứng ngang qua khớp cổ chân
Các cơ và những cử động
Gấp mu chân :  cơ chày trước và các cơ duỗi ngón chân.
Gấp gan chân:  cơ bụng chân và cơ dép với sự hỗ trợ của các cơ gấp ngón chân.
2.2.5. Các khớp của bàn chân  (H.42.16)
Các khớp của bàn chân bao gồm:
Các khớp giữa các xương cổ chân nối 7 xương cổ chân với nhau.
Khớp sên - gót  còn được gọi là khớp dưới sên  (subtalar joint).
Khớp sên - gót  - thuyền  (talocalcaneonavicular joint).
Khớp gót - hộp  (calcaneocuboid joint).
442


--- [PDF TRANG 447] ---
Khớp chêm -thuyền  (cuneonavicular joint).
Các khớp gian chêm  (intercuneiform joints).
Các sên - gót - thuyền và gót - hộp được gọi chung là khớp ngang cô chân  
(transverse tarsal joint).
chằng gian đốt bàn chân
' chằng chêm - đốt bàn chân 
chằng cổ chân
ig cổ chân 
gian cốt sên - gót 
sên
Hình 42.16. Các khớp của bàn chân
Các khớp cổ chân - đốt bàn chân (tarsometatarsal joints) là các khớp liên kết 
năm xương đốt bàn chân với ba xương chêm và xương hộp.
Các khớp gian đốt bàn chân (intermetatarsal joints) nối mặt bên của đầu gần 
các xương đốt bàn chân với nhau.
Các khớp đốt bàn chân - đốt ngón chân (metatarsophalangeal joints) nối các 
chỏm xương đốt bàn chân với nền các xương đốt ngón chân gần.
Các khớp gian đốt ngón chân (interphalangeal joints of foot) nối các xương đốt 
ngón chân với nhau.
443
