=== BÀI 2 ===

--- PDF PAGE 26 ---
Bài 2
ĐẠI CƯ0NG V i HỆ Cff, Cơ VÀ MẠC CỦA DẦU
■  ■  '  ■
MỤC TIÊU
1. Trình bày được cấu tạo chung của một cơ vân, các kiểu sắp xếp SỢ I cơ và  
cách phân loại cơ theo chức năng.
2. Mô tả được các nhóm cơ ở đầu: tên gọi, cách bám, thần kinh chi phôi và  
động tác của của mỗi cơ.
1. ĐẠI CƯƠNG VỀ HỆ Cơ
Hệ cơ được trình bày ở bài này là hệ thống của các cơ và nhóm cơ xương tạo nên 
những cử động ở các khớp. Trong hệ này, mỗi cơ xương là một cơ quan do mô cơ 
xương và mô liên kết tạo nên.
1.1. Đại cương về mô cơ
Cơ thể ta có ba loại mô cơ khác nhau về mô học, vị trí và sự chi phối thần kinh: 
cơ xương, cơ trơn và cơ tim.
1.1.1. Mô c ơ  xư ơ n g (H.2.1). Loại cơ này còn được gọi là cơ vân vì, khi nhìn dưới 
kính hiển vi, tế bào cơ (sợi cơ) có những dải sáng và tối xen kẽ (vân). Mô cơ xương 
chủ yếu là vận động theo ý muốn. Hầu hết cơ xương cũng vận động không theo ý 
muốn ở chừng mực nào đó. Ví dụ, ta thường không biết về cử động co giãn của cỡ 
hoành, về tình trạng co thường xuyên của các cơ giữ tư thế, hoặc về các phản xạ ruỗi.
Các nhân
Hình 2.1: a. Một sợi cơ xương; b. Một bó sợi cơ xương và mô liên kết đi kèm
22

--- PDF PAGE 27 ---
1.1.2. Mô c ơ  trơn  (H.2.2). Mô cơ trơn có mặt ở thành của các cấu trúc rỗng, như các 
mạch máu, đường dẫn khí và hầu hết các cơ quan trong ổ bụng. Nó cũng bám vàocac 
nang lông ở da. Dưới kính hiển vi, tế bào cơ trơn có hình thoi với duy nhât một nhân ơ 
trung tâm và không có vân ngang. Cơ trơn do thần kinh tự chủ chi phối nên không đáp 
ứng vận động theo ý muốn.
Hình 2.2. Mô cơ trơn
1.1.3. Mô c ơ  tim  (H.2.3). Sợi cơ tim cũng có vân ngang như sợi cơ xương nhưng các 
sợi có nhánh nối với nhau làm cho cơ tim trở thành một phiến cơ chứ không phải một 
tập hợp của các sợi cơ riêng rẽ. Loại cơ này cũng do thần kinh tự chủ chi phối và còn 
có khả năng tự co bóp khi không có xung động từ thần kinh trung ương đi tới.
Hình 2.3. Mô cơ tim
1.2. Các loại cơ xương và cách gọi tên cơ
Các cơ xương được chia thành nhiều loại dựa vào hình dạng, số đầu nguyên ủy
số bụng cơ, cách sắp xếp bó sợi cơ và chức năng.
*  Các loại theo hình dạng  và cách sắp xếp bó sợi :  cơ hình thoi, cơ dẹt, cơ thẳng 
cơ tam giác, cơ vuông, cơ lông vũ (đơn, kép và đa lông vũ), cơ vòng.
*  Các loại theo số  đầu nguyên ủy.  cơ nhị đầu, cơ tam đầu, cơ tứ đầu.
*  Các loại theo sô bụng cơ:  cơ hai bụng
*  Các loại theo chức năng-,  cơ khép, cơ giạng, cơ xoay, cơ gấp, cơ ruỗi, cơ sấp
cơ ngửa, cơ đối chiếu, cơ thắt, cơ giãn.
23

--- PDF PAGE 28 ---
Mỗi cơ cụ thể được gọi tên dựa vào cách phân loại nói trên kết hợp với các đặc 
điểm về vị trí, kích thước và hướng sợi cơ.
1.3. Câu trúc của cơ xương
Mỗi cơ có phần bụng cơ  (belly) nằm giữa các đầu bám  (attachment) bằng gán. 
Phần bụng cơ do các sợi cơ và thành phần mô liên kết tạo nên. Các sợi cơ xêp thành 
từng bó sợi cơ. Nhiều bó sợi cơ hợp thành một cơ. Các sợi cơ, các bó sợi cơ và toàn bộ 
cơ đều được các màng mô liên kết vây quanh: màng vây quanh mỗi sợi cơ là màng nội  
cơ, màng vây quanh mỗi bó sợi cơ là màng chu cơ  và màng vây quanh toàn bộ cơ là 
màng ngoài cơ.  Các màng mô liên kết của bụng cơ kéo dài về các đầu cơ và liên tiêp 
với các gân. Gân hoàn toàn do mô liên kết tạo nên. Nó là phần không co rút được mà 
chỉ truyền lực co của bụng cơ tới xương hoặc các cấu trúc khác. Những gân rộng và 
dẹt được gọi là cân.
Lớp mô liên kết nằm giữa cơ và da được chia thành hai phần: phần đặc nầm sâu 
sát màng ngoài cơ là mạc bọc cơ  hay mạc sâu,  phần lỏng lẻo (chứa mỡ) ờ ngay dưới da 
gọi là tấm dưới da  hay mạc nông.  Những chẽ mạc ngăn cách nhóm cơ này với nhóm 
cơ kia được gọi là vách gian cơ.
Có một số cấu trúc tạo thuận lợi cho sự di chuyển của các gân cơ. Đó là các bao  
xơ của gân ,  các hãm gân  (retinacula), các túi hoạt dịch  (synovial bursa) và các bao  
hoạt dịch  (synovial sheath).
1.4. Các đầu bám của cơ
Hầu hết các cơ đi qua ít nhất một khớp và thường bám vào các xương tham gia 
tiếp khớp tại khớp đó. Khi một cơ co, nó kéo một trong các xương tiếp khớp về phía 
xương kia. Hai xương tiếp khớp thường không dịch chuyển ngang nhau khi cơ co. Một 
xương thường vẫn ở vị trí ban đầu hay dịch chuyển ít, hoặc vì nó được các cơ khác cố 
định bằng cách kéo về hướng ngược lại, hoặc do vị trí và cấu trúc của nó làm nó không 
dịch chuyển được. Như vậy, các đầu bám của cơ được phân biệt thành đầu cố định  
(fixed end) và đầu di động  (mobile end). Đầu cố định thường được gọi là nguyên ủy  đầu 
di động là bám tận.  Ở các chi, đầu cố định (hay nguyên ủy) thường là đầu gần của cơ.
1.5. Các kiểu sắp xếp bó sợi cơ (H.2.4)
Các sợi cơ bám xương được sắp xếp trong cơ thành các bó. Các sợi cơ tronơ mỗi 
bó thì nằm song song nhau, nhưng sự sắp xếp của các bó so với các gân có thể thuộc 
một trong năm kiểu đặc trưng: song song, hình thoi, vòng, tam giác, hoặc lông vũ. Ỏ 
cơ song song, các bó sợi chạy song song với trục dọc của cơ và tận cùng tại các đầu 
gân dẹt. Cơ hình thoi có các bó chạy gần song song với trục dọc cùa cơ; bụng cơ thuôn 
nhỏ dần về phía các đầu gân. Các bó của cơ vòng săp xếp thành các vòng tròn đổng 
tâm tạo nên một cơ thắt vây quanh một lỗ nào đó. ơ  cơ tam giác, các bó cơ nằm trên 
một vùng rộng hội tụ về một gân trung tâm. Các cơ lông vũ có bó sợi cơ ngắn nếu so 
với tổng chiều dài cơ; gân cơ trải ra trên hầu như toàn bộ chiều dài cơ. Ở cơ lôn® vũ 
đơn, các bó sắp xếp chỉ ở một bên gàn. Cơ lông vũ kép có các bó nằm ờ cả hai bẽn 
gân. Cơ đa lông vũ do nhiều cơ lông vũ kép gộp lại.
24

--- PDF PAGE 29 ---
Kiểu sắp xếp bó sợi cơ ảnh hưởng tới lực co và tầm vận động của cơ. Khi một cơ 
co, nó ngắn lại và chỉ có chiều dài bằng khoảng 70% chiều dài lúc nghỉ của nó. Như 
vậy, các sợi cơ trong một cơ càng dài thì tầm vận động mà nó tạo ra càng lớn. Trai lại, 
sức co của một cơ phụ thuộc vào tổng số sợi cơ mà nó chứa, vì một S Ợ I ngăn có thê co 
mạnh như một sợi dài. Vì một cơ cho trước nào đó có thể chứa hoặc một số lượng nhỏ 
sợi dài hoặc một số lượng lớn sợi ngắn, cách sắp xếp bó sợi cơ thể hiện sự bù trừ giữa 
lực co và tầm vận động. Các cơ lông vũ có một số lượng lớn bó sợi kéo lên các gân của 
chúng, đem lại cho chúng lực co lớn hơn nhưng một tầm vận động nhỏ hơn. Các cơ 
song song, trái lại, có tương đối ít bó sợi chạy đọc theo chiều dài cơ; như vậy, chúng 
có một tầm vận động lớn hơn nhưng lực co yếu hơn.
Hình 2.4. Các kiểu cấu trúc của cơ xương 
a,f. Cơ với các bó sợi song song; b,g. Cơ hình quạt;
c. Cơ hình lông vũ đơn; d. Cơ hình lông vũ kép; e. Cơ hình thoi
1.6. Sự phối hợp giữa các cơ và nhóm cơ
Một động tác bất kỳ nào đó cũng là kết quả của sự hoạt động phối hợp của nhiều 
cơ. Hầu hết các cơ xương được xếp thành những cặp đối kháng nhau: các cơ gấp-các 
cơ ruổi, các cơ giạng-các cơ khép v.v... Trong các cặp đối kháng, một cơ, được gọi là
25

--- PDF PAGE 30 ---
cơ chủ vận  (prime mover/agonist), co để gây nên cử động mong muốn trong khi cơ 
kia, cơ đối kháng  (antagonist), giãn ra và tuân theo những tác động cùa cơ chủ vận. Ví 
dụ ở cử động gấp cẳng tay tại khớp khuỷu, cơ nhị đầu là cơ chủ vận, cơ tam đầu là cơ 
đối kháng. Cơ chủ vận và cơ đối kháng thường nằm ờ hai phía đối ngược nhau cùa một 
xương hoặc khớp. Cơ chủ vận và cơ đối kháng hoán đổi vai trò với nhau. Trong cư 
động duỗi cẳng tay, cơ tam đầu là cơ chủ vận, cơ nhị đầu là cơ đối kháng.
Một số cơ, gọi là cơ cỏ' định  (fixators), co đồng thời với cơ chủ vận để giữ vững 
nguyên uỷ của cơ chủ vận, giúp cho cơ chủ vận hoạt động có hiệu quả. Ví dụ, các cơ 
đi từ thân tới đai ngực có tác dụng cố định đai ngực và cho phép cơ delta gây ra cư 
động của cánh tay trên khớp vai.
Có nhiều trường hợp cơ chủ vận đi ngang qua một số khớp trước khi vượt qua 
một khớp mà tại đó động tác chính của nó diễn ra. Để ngăn cản những cử động không 
mong muốn ở một khớp trung gian, một số cơ gọi là cơ hiệp đồng  (synergists) sẽ co và 
cố định khớp trung gian đó. Ví dụ, các cơ gấp và duỗi cổ tay co đê cố định khớp cỏ 
tay, và điều này cho phép các cơ gấp và duỗi ngón tay hoạt động có hiệu quả.
Tuỳ thuộc vào động tác cần hoàn thành, nhiều cơ có thể đóng vai trò như một cơ 
chủ vận, một cơ đối kháng, một cơ cố định hoặc một cơ hiệp đồng.
1.7. Sự cung cấp thần kinh cho cơ
Nhánh thần kinh đi tới một cơ là thần kinh hỗn hợp gồm cả sợi vận động 
(khoảng 60%), sợi cảm giác (khoảng 40%) và một số sợi giao cảm.
Mỗi sợi vận động xuất phát từ một nơron vận động có thân nằm ở thân não hoặc 
tuỷ sống và tận cùng bằng cách chia ra nhiều nhánh đi tới một nhóm sợi cơ. Mỗi 
nhánh tiếp xúc với một sợi cơ tại khớp thần kinh-cơ.  Tại đây, các nhánh tận cùng sợi 
trục phình to ra thành bọng tận cùng synap.
Các sợi cảm giác xuất phát từ các đầu tận cùng cảm giác nằm trong cơ hoặc gân, 
được gọi tên lần lượt là thoi cơ hoặc thoi gân.  Những đầu tận cùng này được kích thích 
bởi sức căng trong cơ sinh ra trong lúc co cơ chủ động hoặc giãn cơ thụ động.
Chức năng của các sợi cảm giác là vận chuyển tới hệ thần kinh trung ương thông 
tin về độ căng cơ. Thông tin này đóng vai trò thiết yếu cho việc duy trì trương lực cơ 
và tư thế cơ thể và cho việc thực hiện các động tác phối hợp theo ý muốn.
Các sợi giao cảm phân phối vào cơ trơn của thành các mạch máu nuôi cơ.
Một nơron vận động và tất cả các sợi cơ mà nó chi phối hợp nên một đơn vị
vận động.
Trong lúc nghỉ, cơ vân ở trạng thái co bán phần và trạng thái này gọi là trương  
lực cơ. Vì các sợi cơ không bao giờ ở trạng thái trung gian giữa co và giãn, trương lực 
cơ có được là nhờ trong cơ luôn luôn có một ít sợi cơ co hoàn toàn, số đônơ còn lai 
giãn hoàn toàn. Để tránh mỏi cơ, các nhóm đơn vị vận động (các nhóm sợi cơ) khác 
nhau luân phiên nhau ờ vào trạng thái hoạt động tại các thời gian khác nhau. Trương 
lực cơ được duy trì nhờ cung phản xạ hai nơron.  Tổn thương một hoặc cả hai nơron 
này dẫn tới mất trương lực cơ và cơ sẽ bị nhẽo.
26

--- PDF PAGE 31 ---
Khi co cơ, sô các đơn vị vận động đi vào trạng thái hoạt động ngày càng tăng đong 
thời mức hoạt động của các đơn vị vận động của các cơ đối kháng giảm đi. Khi cần co cơ 
tối đa, tất cả các đơn vị vận động của một cơ được đưa vào trạng thái hoạt động.
Hệ cơ có năm chức nâng: tạo ra các cử động, duy trì các tư thế của cơ thể, điều 
hoà thể tích của các cơ quan, sinh nhiệt và làm dịch chuyển các chât trong cơ thê.
2. CÁC Cơ CỦA ĐẦU (MUSCLES OF HEAD)
Các cơ của đầu bao gồm các cơ mặt, các cơ nhai, các cơ ngoài nhãn cầu, các cơ 
tiểu cốt tai, các cơ lưỡi, các cơ khẩu cái mềm và eo họng.
Bài này chỉ trình bày các cơ mặt và các cơ nhai, các nhóm cơ khác được trình 
bày ở các phần có liên quan: các cơ ngoài nhãn cầu ở bài mắt và thần kinh thị giác, 
các cơ tiểu cốt tai ở bài tai và thần kinh tiền đình-ốc tai, các cơ lưỡi và các cơ khẩu cái 
và eo họng ở các bài về miệng và hầu.
2.1. Các cơ mặt (facial muscles) (Bảng 2.1) (H. 2.5 và H. 2.6)
Hình 2.5. Các cơ bám da đầu
Các cơ mặt đem lại cho loài người khả năng biểu hiện nhiều loại cảm xúc khác 
nhau trên nét mặt. Các cơ này nằm giữa các lớp của mạc nông. Chúng thường có một  
đầu bám vào mạc hoặc các xương của sọ, một đầu bám vào da.  Chính vì chung bám 
vào da nên khi co làm dịch chuyển da chứ không phải một khớp như các cơ khác.
Trong số các cơ mặt, có những cơ bao quanh các lỗ vào của các hốc tự nhiên của 
đầu như mắt, mũi và miệng. Các cơ này có chức năng như các cơ thắt  (sphincter) và 
các cơ giãn  (dilator). Ví dụ, cơ vòng mắt làm nhắm mắt.
Về chi phối thần kinh, tất cả các cơ mặt do thần kinh mặt vận động.
27

--- PDF PAGE 32 ---
Theo định khu và chức năng, các cơ mặt được xếp thành 5  nhóm: cơ trên sọ, các 
cơ quanh tai, các cơ quanh ổ mắt và mí, các cơ mũi và các cơ quanh miệng. Phân 
chính của các cơ trên sọ  là cơ chẩm-trán.  Cơ nàv có hai bụng chẩm và trán nằm trên 
các xương cùng tên và được nôi với nhau bời cân trên sọ. Ở mỗi bên mặt. phần lớn các 
cơ của nhóm cơ quanh miệng tập trung lại và đan với nhau tại một điểm ờ ngang bên 
ngoài góc miệng tạo nên một trụ xơ-cơ chắc đặc (gọi là modiolus).  Trụ này giông như 
trục cùa một bánh xe mà các cơ tới bám chung là nan hoa.
Cơ
Hình 2.6. Các cơ bám da cổ và mặt
Bụng trán cơ chẩm - trán - -
Cơ tai trước 
Cơ vòng mắt
Các cơ gò má lớn và bé 
nâng mõi trên và cánh mũi
Cơ cười ........-
Cơ vòng miệng- 
Cơ hạ góc miệng
Cơ bám da c ổ --------
Cơ cau mày
Cơ cao
-- Cơ mũi (phần ngang) 
Cơ nâng góc miệng
Cơ hạ vách mũi
-------Cơ thổi kèn
Cơ hạ môi dưới 
------Cơ cằm
-  -Cơ ức - đòn - chum
28

--- PDF PAGE 33 ---
Bảng 2.1. Các cơ mặt
Cơ Nguyên uỷ Bám tận Động tác
Các cơ  quanh tai
Cơ tai trước  
(auricularis anterior)
Mạc trên sọ Phía trước gờ luân
Các cơ quanh tai là 
những cơ kém phát 
triển.
Cơ tai trên
(auricularis superior)
Mạc trên sọ Phần trên mặt sau loa tai
Cơ tai sau
(auricularis posterior) Mỏm chũm Lồi xoăn tai
Cơ trên sọ
(epicranius) gồm:
Cơ chẩm trán
(occipitofrontalis) 
có hai bụng
Bụng trán
Bụng chẩm
Cân trên sọ
Đường gáy trên xương 
chẩm và mỏm chũm 
xương thái dương
Da phía trên bờ ổ mắt 
Cân trên sọ
Kéo da đầu ra trước, 
nâng lông mày, nhăn 
da trán (bụng trán).
Kéo da đầu ra sau 
(bụng chẩm)
Cơ thái dương đỉnh  
(temporoparietalis)
Hoà lẫn với các cơ tai 
ở mặt bên sọ
Cân trên sọ Kém phát triển
Các cơ  quanh ó’m ắt
Cơ vòng mắt
(orbicularis oculi) gồm 
hai phần chính là phần  
ổ  mắt và phần mí
Xương thành trong ổ 
mắt (phần ổ mắt) và 
dây chằng mí trong 
(phần mí)
Các sợi chạy vòng quanh 
ổ mắt (phần ổ mắt) hoặc 
đi ra ngoài trong hai mí 
mắt và đan với nhau ở 
góc mắt ngoài
Nhắm mắt
Cơ cau mày  
(corruggator supercilii)
Đầu trong cung mày 
của xương trán
Da ở giữa vùng lông mày Kéo lông mày xuống 
dưới và làm nhăn da 
trán theo chiều dọc 
(cau mày)
Cơ hạ mày  
(depressor supercilii)
Là một số sợi trên của 
phần ổ mắt cơ vòng mắt
Các sợi chạy lên bám vào 
da vùng lông mày
Kéo lông mày xuống 
dưới
Các cơ  m ủi
Cơ cao  (procerus)
Mạc phủ phần dưới 
xương mũi
Da trán, giữa hai lông 
mày, ở sát hoặc hoà lẫn 
với bờ trong bụng trán cơ 
chẩm - trán
Kéo góc trong lông 
mày xuống, gây ra 
các nếp nhăn ngang 
trên sống mũi
Cơ mũi  (nasalis) gồm 
phần ngang và phần 
cánh
Ngay phía ngoài khuyết 
mũi xương hàm trên, 
các sợi phần cánh bám 
ở phía dưới, trong các 
sợi phần ngang
Các sợi phần ngang chạy 
vào trong và lên trên liên 
tiếp với phần ngang bên 
đối diện qua một cân vắt 
ngang trên sụn mũi. Các 
sợi phần cánh bám vào 
sụn cánh mũi
Phần ngang làm hẹp 
lô mũi; phần cánh 
kéo cánh mũi xuống 
dưới và ra ngoài, làm 
nở rộng lỗ mũi
Cơ hạ vách mủi
(depressor septi nasi)
(Một phần của phần 
cánh cơ mũi)
Ngay trên răng cửa 
giữa xương hàm trên
Phần di động của vách 
mũi
Kéo vách mũi xuống 
dưới, cùng phần 
cánh cơ mũi làm nở 
mũi
29

--- PDF PAGE 34 ---
Các cơ quanh m iệng
Cơ vòng miệng
(orbicularis oris)
(gồm phần bờ và phần 
môi cách nhau bởi 
đường tiếp giáp giữa 
môi đỏ và da)
Trụ xơ - cơ ờ ngay 
ngoài góc miệng 
(modiolus), nơi cơ 
vòng miệng đan với 
các cơ khác
Các sợi cơ chạy vào 
trong, sợi phần bờ đi 
trong môi đỏ, sợi phần 
mỏi đi ở ngoại vi, đan xen 
với sợi bên đối diện rồi 
bám vào da
Khép và đưa môi ra 
trước, ép mõi vào 
răng, thay đổi hình 
dạng của môi trong 
lúc nói
Cơ nâng môi trên cánh  
mũi
(levator labii superioris 
alaeque nasi)
Phần trên mỏm trán 
xương hàm trên
Đi xuống chia hai bó
- Bó trong vào sụn cánh 
mũi lớn
- Bó ngoài vào mõi trên
Bó ngoài nâng môi 
trên, bó trong làm nở 
mũi
Cơ nàng môi trên  
(levator labii superioris)
Bờ dưới ổ mắt (vào 
xương hàm trên và 
xương gò má) ở ngay 
trẽn lỗ dưới ổ mắt
Môi trên, giữa bó ngoài 
cơ nâng mỏi trên cánh 
mũi và cơ gò má nhỏ, hoà 
lẫn với cơ vòng miệng
Nâng môi trên, làm 
thay đổi rãnh mũi - 
môi (rãnh sâu khi 
buồn)
Cơ gò má nhỏ  
(zygomaticus m inor)
Mặt ngoài xương gò 
má, ngay sau đường 
khớp gò má - hàm trên
Mỏi trên, hoà lẫn vào cơ 
vòng miệng
Nâng môi trên, làm lộ 
các răng hàm trên
Cơ gò má lởn  
(zygomaticus m ajor)
Xương gò má, trước 
đường khớp gò má - 
thái dương
Trụ xơ - cơ ngoài góc 
miệng, hoà lẫn với cơ 
nàng góc miệng và cơ 
vòng miệng
Kéo góc miệng lên 
trên và ra ngoài khi 
cười
Cơ nâng góc miệng  
(levator anguli oris)
Hố nanh xương hàm 
trén, ngay dưới lỗ dưới 
ổ mắt
Trụ xơ - cơ ngoài góc 
miệng, hoà lẫn vói các cơ 
khác
Nâng góc miệng làm 
lộ răng khi mỉm cười
Cơ hạ môi dưới
(depressor labii 
inferioris)
Đường chéo xương 
hàm dưới, giữa lỗ cằm 
và đường giữa thân 
xương
Hoà lẫn với cơ cười và cơ 
vòng miệng tại trụ xơ - 
cơ ngoài góc miệng
Kéo góc miệng 
xuống dưới và ra 
ngoài khi mở miệng 
và khi biểu lộ sự 
buồn chán
Cơ hạ góc miệng Đường chéo xương 
hàm dưới
Modiolus Hạ góc miệng
Cơ cười  
(risorius)
Mạc tuyến mang tai 
(co thể ở cả cung gò 
má và mạc cơ cắn)
Trụ xơ - cơ ngoài góc 
miệng
Kéo góc miệng sang 
bên như khi ở trạng 
thái căng thảng. 
Thực ra cơ này 
không tham gia vào 
cử động cười nhiều 
hơn các cơ khác
Cơ thổi kèn  
(buccinator) hay cơ mút
Mặt ngoài mỏm huyệt 
răng của xương hàm 
trên và xương hàm 
dưới (ngang mức các 
răng hàm lớn) và 
đường đan chân bướm 
-  hàm dưới (ở giữa hai 
xương)
Các sợi cơ tập trung tại 
trụ xơ - cơ ngoài góc 
miệng, tại đây các sợi từ 
phần dưới đường đan 
chạy chéo vào phần trên 
cơ vòng miệng, sợi từ 
phần trên đường đan 
chạy chéo vào phần dưới 
cơ vòng miệng, sơi từ các 
xương hàm đi thảng vào 
các môi tương ứng
Ép má vào răng như 
khi thổi, mút và huýt 
sáo; kéo góc miệng 
sang bèn; giúp nhai 
thức ăn bằng cách 
giữ cho thức ăn ờ 
giữa hai hàm răng
Cơ cằm (mentalis) Hố răng cửa xương 
hàm dưới
Chạy xuống bám vào da 
cằm
Nâng và đưa môi dưới 
ra trước, nâng và làm 
nhàn da cằm
30

--- PDF PAGE 35 ---
2.2. Các cơ nhai (masticatory muscles)
Các cơ nhai là những cơ vận động xương hàm dưới trong khi nhai và nói. Nhóm 
này có 4 cơ: cơ cắn, cơ thái dương  và hai cơ chân bướm ngoài  và trong.  Cả 4 cơ đêu do 
thần kinh hàm dưới, nhánh của thần kinh sinh ba, vận động.
2.2.1. C ơ cắn (m asseter)  ( H.2.7a ) là một cơ hình 4 cạnh phủ ở mặt ngoài ngành 
xương hàm dưới. Cơ gồm hai phần nông và sâu từ cung gò má chạy xuống dưới và ra 
sau để bám tận vào góc và ngành xương hàm dưới. Động tác: kéo xương hàm dưới lên 
trên để các răng khớp vào nhau trong khi nhai, kéo xương hàm dưới ra sau (phần sâu).
2.2.2. C ơ thái dư ơ ng (tem poralis)  (H2.7b)  nằm ở hố thái dương.
Nguyên uỷ:  phần hố thái dương do xương trán và xương thái dương tạo nên. Bám 
tận: các sợi cơ chạy xuống và hội tụ thành một gân. Gân này đi qua khe giữa cung gò 
má và mặt bên của sọ rồi bám tận vào mỏm vẹt và bờ trước của ngành xương hàm dưới.
Động tác :  nâng xương hàm dưới khi cả cơ co; riêng các sợi sau co kéo xương 
hàm ra sau sau khi hàm dưới được kéo ra trước.
2.2.3. Cơ chân bướm ngoài (lateral pterygoid)  (H 2.8)
Nguyên ủy:  cơ bám vào xương bướm bằng hai đầu. Đầu trên bám vào cánh lớn 
đầu dưới bám vào mặt ngoài mảnh ngoài mỏm chân bướm.
Bám tận :  các sợi cơ chạy ra sau và ra ngoài bám vào hõm cơ chân bướm ở măt 
trước cổ lồi cầu xương hàm dưới, vào bao và đĩa khớp thái dương - hàm dưới. Cơ chân 
bướm ngoài kéo mỏm lồi cầu và đĩa khớp xương hàm dưới ra trước, nhờ đó xương hàm 
dưới được kéo ra trước và hạ thấp trong khi đó chỏm của nó xoay trên đĩa khớp. Kết 
quả là miệng được há ra.
ba
Hình 2.7. Cơ cắn (a) và cơ thái dương (b)
31

--- PDF PAGE 36 ---
2.2.4. Cơ chân bướm trong (medial pterygoid)  (H. 2.8)
Mảnh ngoài mỏm chân bướm
Hình 2.8. Các cơ chân bướm trong và ngoài
Nguyên uỷ:  mặt trong mảnh ngoài mòm chân bướm, củ (ụ) xương hàm trên và 
mỏm tháp xương khẩu cái.
Bám tận:  các sợi cơ chạy xuống dưới, ra sau và ra ngoài rồi bám tận vào phần 
sau - dưới của ngành và góc xương hàm dưới.
Động tác:  nâng xương hàm dưới; đưa xương hàm dưới ra trước khi cùng co với 
cơ chân bướm ngoài. Khi các cơ chân bướm ờ một bên co, xương hàm dưới cùng bên 
xoay ra trước và sang phía đối diện quanh trục thẳng đứng là chỏm xương hàm dưới 
bên đối diện.
32

=== BÀI 3 ===

--- PDF PAGE 37 ---
Bài 3
CÁC Cơ VÀ MẠC CỦA cổ VÀ THÂN
MỤC TIÊU
Trình bày được cách bám, động tác và sự chi phối thần kinh của các cơ và các  
nhóm cơ của cổ và thản.
1. Cơ VÀ MẠC CỦA CỔ
1.1. Các cơ của cổ (muscles of neck)
Cổ được chia thành ba vùng: vùng cổ trước, vùng cổ bên và vùng cổ sau (vùng 
gáy). Các cơ của vùng cổ sau được xếp vào nhóm các cơ của lưng nên không được mô 
tả ở phần này. Các cơ nằm trong hai vùng cổ trước và bên được chia thành 3 nhóm, từ 
nông vào sâu:
Các cơ nông ở hai bên cổ gồm cơ ức - đòn - chũm  và cơ bám da cổ\
Các cơ trên móng và các cơ dưới móng  nằm ở vùng cổ trước;
Các cơ trước và các cơ bên cột sống.
Ngoài các cơ vùng cổ trước-bên, các cơ dưới chẩm  cũng được xem như một 
trong các nhóm cơ của co.
1.1.1. Các cơ nông vùng cổ bên
1.1.1.1. Cơ bám da cổ  (platysma) (H.2.6)
Cơ bám da cổ là một phiến cơ rộng. Đầu dưới của cơ (đầu nguyên ủy) bám vào 
mạc phủ phần trên của các cơ ngực lớn và delta. Các sợi cơ chạy lên trên và vào trong 
trong mô dưới da của mặt bên của cổ. Các sợi trước đan xen tại đường giữa với các sợi 
trước đối bên ở sau và dưới khớp dính cằm. Các sợi trung gian bám vào bờ dưới thân 
xương hàm dưới hoặc chạy lên ở dưới cơ hạ góc miệng để bám vào nửa ngoài của môi 
dưới. Các sợi sau bắt chéo xương hàm dưới và phần trước cơ cắn để tới bám vào da phần 
dưới của mặt, trong đó nhiều sợi hoà lẫn với các cơ bám vào trụ xơ-cơ ngoài góc miệng.
Cơ bám da cổ do nhánh cổ của thần kinh mặt vận động. Sự co cơ có tác dụng làm 
giảm độ lõm giữa xương hàm dưới và mặt bên của cổ. Các sợi bám vào môi và góc 
miệng có tác dụng kéo hai phần miệng này xuống.
1.1.1.2. Cơ ức - đòn  - chũm  (sternocleidomastoid) ( H.2.6)  chạy chếch từ dưới lên qua 
mặt bên của cổ. Nó là một mốc bề mặt rõ nét, nhất là khi co.
Nguyên ủy:  phần trên mặt trước cán ức và 1/3 trong mặt trên xương đòn.
Bám tận:  mật ngoài mỏm chũm xương thái dương, 1/2 ngoài đường gáy trên.
Thần kinh:  thần kinh phụ chi phối vận động, nhánh từ ngành trước thần kinh cổ
II chi phối cảm giác bản thê.
33

--- PDF PAGE 38 ---
Động tác:  một cơ co làm nghiêng đầu về vai cùng bên, đổng thời làm xoay mặt 
về phía đối diện. Hai cơ co kéo đầu ra trước và hỗ trợ cơ dài cổ gấp cột sông cô.
1.1.2. Các cơ trên móng  (suprahyoid muscles) và các cơ dưới móng (infrahyoid
muscles) (H.3.1) (Bảng 3.1)
Các cơ trên móng  nẳm trên xương móng, nối xương móng vào sọ và bao gồm cơ 
hàm móng, cơ cằm móng, cơ trâm móng và cơ hai bụng. Các cơ dưới móng  gồm 4 cơ 
nằm dưới xương móng: cơ ức móng, cơ ức giáp, cơ giáp móng và cơ vai móng. Cả 4 cơ 
này khi co làm hạ thấp xương móng và thanh quản trong lúc nuốt và nói. Nhóm cơ trên 
móng và nhóm cơ dưới móng có tác dụng đối kháng nhau. Tuy nhiên, khi cả hai nhóm 
cơ cùng co thì giữ cố định xương móng, làm cho các cơ lưỡi bám vào xương móng có 
thể hoạt động được trên một nền xương cô định. Hai nhóm cơ có thể phối hợp trong cử 
động xoay tròn xương móng. Trừ cơ hai bụng, tất cả các cơ trên và dưới móng được 
gọi tên theo chỗ bám.
--------------Xương hàm dưới
Hình 3.1. Các cơ trên móng và dưới móng
'U

--- PDF PAGE 39 ---
Bảng 3.1. Các cơ trên móng và các cơ dưới móng
Cơ Nguyên uỷ Bám tận
Thẩn kinh 
chi phối
Động tác
Các cơ  trên m óng
Cơ hàm - móng  
(mylohyoid)
Đường hàm 
móng xương 
hàm dưới
Mặt trước thân 
xương móng và 
đường đan sơi 
giữa (từ khớp 
dính cằm tới 
xương móng)
Thần kinh cơ 
hàm móng, một 
nhánh của thần 
kinh huyệt răng 
dưới (thuộc thần 
kinh hàm dưới)
Nâng xương móng, 
nâng sàn miệng; 
hạ xương hàm dưới
Cơ cằm  - móng  
(geniohyoid)
Gai cằm dưới ở 
mặt sau khớp 
dính cằm
Mặt trước thân 
xương móng
Nhánh của 
thần kinh Cl qua 
đường thần kinh 
XII
Kéo xương móng 
ra trước và lên 
trên; làm ngắn sàn 
miệng
Cơ trâm - móng  
(stylohyoid)
Mỏm trâm 
xương thái 
dương
Tại chỗ nối thân 
với sừng lớn 
xương móng
Nhánh cơ trâm 
mỏng của thần 
kinh mặt
Nâng và kéo xương 
móng ra sau, kéo 
dài sàn miệng
Cơ hai bụng  
(digastric) gốm 
hai bụng nối với 
nhau bằng một 
gân trung gian
Bụng sau: 
khuyết chũm 
xương thái 
dương
Bụng trước: hố 
cơ hai bụng của 
xương hàm dưới
Gân trung gian 
bám vào thân và 
sừng lớn xương 
móng; gân xuyên 
qua cơ trâm 
móng
Bụng sau: thần 
kinh mặt;
Bụng trước: thẩn 
kinh hàm móng, 
nhánh của thần 
kinh huyệt răng 
dưới (thuộc thần 
kinh hàm dưới)
Nâng xương móng 
và cố định xương 
móng. Hạ xương 
hàm dưới
Các cơ dưới móng
Cơ ức - móng  
(sternohyoid)
Mặt sau đầu 
trong xương 
đòn, dây chằng 
ức-đòn sau và 
mặt sau cán ức
Bờ dưới thân 
xương móng, sát 
đường giữa
Các nhánh từ 
quai cổ (Cl, Cll 
và C lll)
•
Hạ thấp xương 
móng và thanh 
quản
Cơ vai  - móng
(omohyoid) có hai 
bụng
Bụng dưới  bám 
vào bờ trên 
xương vai gần 
khuyết trên vai. 
Các sợi chạy 
lên tới một gân 
trung gian ở sau 
cơ ức đòn chũm
Bụng trên:  các 
sợi từ gân trung 
gian chạy lẽn 
bám vào bờ dưới 
thân xương móng
Các nhánh từ 
quai cổ (Cll và 
CIII)
Ha thấp, kéo ra 
sau và giữ vững 
xương móng; kéo 
căng phần dưới 
của mạc cổ sâu
Cơ ức - giáp  
(sternothyroid)
Mặt sau của 
cán ức và sụn 
sườn I
Đường chéo của 
mảnh sụn giáp
Các nhánh từ 
quai cổ (Cl - C lll)
Kéo xương móng 
và thanh quản 
xuống dưới
Cơ giáp - móng  
(thyrohyoid)
Đường chéo 
của mảnh sụn 
giáp
Bờ dưới của thân 
và sừng lớn 
xương móng
Thần kinh Cl 
qua đường thần 
kinh XII
Hạ xương móng và 
nâng sụn giáp
35

--- PDF PAGE 40 ---
1.2. Các mạc cổ
-  Tấm dưới da cổ. Tấm dưới da cổ thường được gọi là mạc nông của cổ. Mạc 
này bao bọc cơ bám da cổ và vùi trong mạc này là các thần kinh bì, các tĩnh mạch 
nông và các hạch bạch huyết nông.
—  Mạc cổ (cervical fascia). Nếu tấm dưới da cổ được gọi là mạc cổ nông thì mạc có 
cũng được gọi là mạc cổ sâu.  Mạc cổ là mô liên kết xốp bao bọc các cơ, các mạch máu và 
các tạng cổ. Mạc cổ đặc lại ờ một sô vùng tạo nên những lá sợi gọi là lá nống, lá trước khí 
quản và lá trước sông. Nó cũng đặc lại ớ quanh các mạch cảnh tạo nên bao cảnh.
+ Lá nông mạc cổ  (superficial layer), hay lá bọc ,  hoàn toàn bao quanh cổ, tách 
ra để bọc cơ thang và cơ ức đòn chũm; nó bám ở sau vào dây chằng gáy. Nó được ví 
như trần của các tam giác cổ trước và sau.
Ỏ phía trên, lá nông mạc bám vào đường gáy trên của xương chẩm, mỏm chũm 
và dọc theo toàn bộ nền của xương hàm dưới. Ở giữa mỏm chũm và xương hàm dưới, 
nó bao bọc tuyến nước bọt mang tai. Lá phủ mặt nông của tuyến chạy lén như là mạc  
mang tai  và bám vào cung gò má. Lá phủ mặt sâu của tuyến dày lên tạo nên dây  
chằng trâm hàm  dưới đi từ góc hàm dưới tới mỏm trâm. Ở phía dưới, lá nông bám 
vào mỏm cùng vai, xương đòn và cán xương ức. Ở ngay trên cán ức, nó tách ra thành 
hai lá bám vào các bờ trước và sau của cán ức. Ở giữa hai lá này là một khoang nhỏ 
gọi là khoang trên ức, một khoang chứa phần dưới tĩnh mạch cảnh trước, cung tĩnh 
mạch cảnh và có thể một hạch bạch huyết. Trên phần dưới của tam giác cổ sau, lá 
nông tách thành hai lá bám vào các bờ trước và sau của xương đòn; lá sâu cũng bao 
bọc bụng dưới cơ vai móng.
+ Lá trước kh í quản  tạo nên một bao mạc cho tuyến giáp. Ở trên, nó bám vào 
cung sụn nhẫn; ờ dưới, nó chạy vào trung thất trên cùng với các tĩnh mạch giáp dưới.•
+ Lá trước sông  của mạc cổ che phủ các cơ trước sống và trải rộng sang bên 
trước cơ bậc thang trước, cơ bậc thang giữa và cơ nâng vai, tạo nên một sàn mạc của 
tam giác cổ sau. Khi động mạch dưới đòn và đám rối cánh tay thoát ra từ sau cơ bậc 
thang trước, chúng kéo theo lá trước sống đi xuống và sang bên ờ sau xương đòn, tạo 
nên bao nách, về phía bên, lá trước sống trờ nên một mô xốp nằm dưới cơ thang. Về 
phía trên, nó bám vào nền sọ; về phía dưới, nó đi xuống trước cơ dài cổ vào trung 
thất trên, nơi nó hoà lẫn với dây chăng dọc trước, về phía trước, lá trước sống được 
ngăn cách với hầu bằng một khoang chứa mô liên kết xốp gọi là khoang sau hau. Tất 
cả các ngành trước của các thần kinh sống cổ lúc đầu nằm ờ sau lá trươc sống. Thần 
kinh hoành, thần kinh lưng vai và thần kinh cơ răng trước luôn giữ vị trí ờ sau lá 
trước sống trên suốt đường -đ i của chúng ở cổ nhưng thần kinh phụ nằm nông hơn lá 
trước sống.
1.3. Các tam giác cổ
Cổ được chia thành các vùng trước, bên và sau. Vùng cổ sau tương ứng với vùn° 
chứa cơ thang; còn các vùng cổ trước và bên ngăn cách nhau bằng vùng ức đòn chũm ". 
Vùng cổ trước  còn được gọi là tam giác cổ trước  (anterior triangle of neck); vùng cổ  
bên cũng được gọi là tam giác cổ sau  (posterior triangle of neck).
36

--- PDF PAGE 41 ---
1.3.1. Tam giác cổ trước
Các giới hạn của tam giác cổ trước là: ờ trước là đường giữa trước; ở trên là một 
đường chạy dọc nền xương hàm dưới và chạy tiếp tục từ góc hàm dưới tới mỏm chũm; 
ở sau là bờ trước cơ ức đòn chũm. Đỉnh của tam giác nằm ở bờ trên xương ức. Tam 
giác cổ trước được cơ hai bụng và bụng trên cơ vai móng chia thành các tam giác nhỏ 
hơn: tam giác cảnh, tam giác cơ, tam giác dưới hàm dưới và tam giác dưới căm.
Tam giác cơ. Tam giác cơ được giới hạn ở trước bởi đoạn đường giữa cổ từ 
xương móng tới xương ức, ở sau-dưới bởi bờ trước cơ ức đòn chũm và ở sau trên bởi 
bụng trên cơ vai móng.
Tam giác cảnh. Tam giác cảnh được giới hạn ở sau bởi cơ ức đòn chũm, ở 
trước-dưới bời bụng trên cơ vai móng và ở trên bởi bụng sau cơ hai bụng. Tam giác 
cảnh được che phủ bởi mạc cổ và các lớp nông hơn mạc cổ; sàn của nó do các cơ khít 
hầu giữa và dưới cùng một phần của các cơ giáp móng và móng lưỡi tạo nên. Tam giác 
cảnh chứa: (1) đoạn cuối của động mạc cảnh chung và đoạn đầu củạ các động mạch 
cảnh trong và ngoài; (2) các nhánh của động mạch cảnh ngoài và các tĩnh mạch tương 
ứng với chúng; (3) thẩn kinh hạ thiệt cùng rễ trên của quai cổ và (4) các thần kinh 
thanh quản trong và ngoài.
Tam giác dưới hàm dưới. Tam giác dưới hàm dưới (thường được gọi là tam giác 
hai bụng), được giới hạn ở trên bởi nền xương hàm dưới, ở sau-dưới bời bụng sau cơ 
hai bụng và ở trước-dưới bởi bụng trước cơ hai bụng. Nó được che phủ bởi lá nông 
mạc cổ và các lớp nông hơn; sàn của nó do các cơ hàm móng và móng lưỡi tạo nên. 
Vùng trước của tam giác chứa tuỵấajiưác bọt.dựợi hàrn cùng với dộng mach mặt đi ở 
mặt sâu của tuyến và tĩnh mạch mặt và các hạch bạch huyết..dưới hàm di-C Lmăl nông 
của tuyến. Vùng sau của tam giác chứa phần dưới của tuyến mang tai.
Tam giác dưứi càm. Tam giác dưới cằm là một tam giác đơn. Đỉnh của nó là 
cằm, nền là thân xương móng và hai cạnh bên là bụng trước của các cơ hai bụng. Sàn 
của tam giác dưới cằm là cơ hàm móng. Nó chứa các hạch bạch huyết và các tĩnh 
mạch nhỏ hợp nên tĩnh mạch cảnh trước.
1.3.2. Tam giác cô sau
Tam giác cổ sau được giới hạn ở trước bởi cơ ức đòn chũm, ở sau bởi bờ trước cơ 
thang và ớ dưới bời phần ba giữa xương đòn; đỉnh của nó nằm ớ giữa các chỗ bám tận 
của cơ ức đòn chũm và cơ thang vào mỏm chũm. Nó được che phủ bới lá nông mạc cổ 
và các lớp nông hơn; sàn của nó được tạo bởi, từ trên xuống, cơ bán gai đầu, cơ gối 
đầu, cơ nâng vai và cơ bậc thang giữa. Bụng dưới cơ vai móng bắt chéo tam giác cổ 
sau và chia nó thành tam giác chấm  và tam giác vai đòn;  tam giác chẩm là tam giác 
lớn hơn nằm ớ trẽn. Các thành phần đi qua tam giác cổ sau bao gồm: thán kinh phu 
các nhánh cúa đám rối cổ lộ ra ớ bờ sau cơ ức đòn chũm, phần trên đòn của đám rồi 
cánh tay, đoạn ngoài cơ bậc thang của động mạch dưới đòn, động mạch ngang cổ 
động mạch trên vai, tĩnh mạch cảnh ngoài và các nhánh của nó.
2. CÁC Cơ CỦA THÂN
Các cơ của thân bao gồm các cơ lưng,  các cơ ngực  (trong đó có cơ hoành)  và các 
cơ bụng  (bao gồm cả các cơ của hoành chậu hông  và đáy chậu).
37

--- PDF PAGE 42 ---
2.1. Các cơ của lưng (muscles of back)
Các cơ ở lưng bao gồm các cơ đích thưc (riêng) của lưng và các cơ không đích 
thực của lưng.
2.1.1. Các c ơ  lưng đích thực  (muscles of back proper) ( H.3.2 ) là các cơ sâu nàm 
cạnh cột sống (hay cơ nội tại của cột sống). Chúng hợp nên một khối cơ phức tạp đi từ 
chậu hông tới xương sọ và bao gồm:
Cơ dựng sông  (erector spinae).
Các cơ gai ngang  (spinotransversales) và các cơ ngang-gai  (transversospinales. 
Các cơ gian gai  (interspinales).
Các cơ gian ngang  (intertransversarii)
Tác dụng của các cơ lưng đích thực là ruỗi, nghiêng và xoay cột sống. Chúng 
đều do các nhánh sau của thần kinh sống chi phối.
2.1.2. Các c ơ  lung kh ô n g  đích thực  (H.3.3) là các cơ nông bao gồm cơ thang , cơ 
lưng rộng, cơ nâng vai ,  cơ trám, cơ răng sau trên  và cơ răng sau dưới.  Trừ các cơ rãng 
sau, các cơ lưng không đích thực đều đã được mô tả cùng với cơ chi trên. Cơ răng sau  
trên (serratus posterior superior) từ mỏm gai các đốt sống từ cổ VI đến ngực II đi tới 
bốn xương sườn trên cùng. Cơ răng sau dưới  từ mỏm gai các đốt sống từ ngực XI đến 
thắt lưng III đi tới bốn xương sườn dưới cùng.
38

--- PDF PAGE 43 ---
Cơ thảng đầu sau bé 
^  Cơ thảng đầu sau lớn
—  Cơ chéo đầu trên
•  — Cơ chéo đầu dưới
—  Cơ bán gai đầu
— Cơ dài đầu
—  Cơ dài cổ 
— Các cơ chậu-sườn cổ và ngực
— Cơ nhiều chân
-  Khối cơ dựng sống
Cơ gai ngực
Cơ dài ngực
Cơ chậu-sườn thắt lưng-
-------------N VI
Cơ bán gai ngực
Cơ gối đầu —.  
Cơ bán gai cổ —
Cơ gối cổ —
Cơ chậu-sườn cổ —
Cơ dài cổ - -
Cơ chậu-sườn ngực
Hình 3.2. Các cơ nội tại của lưng
39

--- PDF PAGE 44 ---
Hình 3.3. c ác cơ răng sau
2.2. Các cơ của ngực (muscles of thorax)
Các cơ ngực bao gồm:
Các cơ làm thay đổi kích thước của lồng ngực (trong lúc thở). Cơ quan trọng 
nhất của nhóm này là cơ hoành  (được mô tả riêng ờ mục 2.4). Những cơ hô hấp khác 
chiếm khoảng nằm giữa các xương sườn và được xếp thành ba lớp ( H.3.4).  ỏ  lớp nông 
có 11 cơ gian sườn ngoài  (external intercostal muscle), các sợi cùa chúng chạy chếch 
xuống dưới và ra trước từ bờ dưới xương sườn trên tới bờ trên xương sườn dưới. Chúng 
nâng các xương sườn trong lúc hít vào. 11 cơ gian sườn trong  (internal intercostal 
muscle) chiếm lớp giữa của các khoang gian sườn. Các sợi của chúng chạy chếch 
xuống dưới và ra sau từ bờ dưới của xương sườn trên tới bờ trên cùa xương sườn dưới. 
Chúng kéo các xương sườn lại gần nhau trong thì thờ ra gãng sức, làm giảm các đường 
kính bên và trước-sau của lồng ngực. Bó mạch-thần kinh gian sườn chia cơ gian sườn 
trong thành hai lớp; lớp ở trong (sâu hơn) bó mạch-thần kinh còn được gọi là cơ gian  
sườn trong cùng.  Lớp cơ sâu chỉ có ở phần dưới lồng ngực, bao gồm cơ ngang ngưc
40

--- PDF PAGE 45 ---
(transversus thoracis) đi từ nửa dưới mặt sau xương ức tới mật sau các sụn sườn từ thứ
III tới thứ VI, các cơ dưới sườn  (subcostales) từ bờ dưới các xương sườn đi tới bờ trên 
của xương sườn thứ hai hoặc thứ ba phía dưới
Các cơ gian sườn, các cơ dưới sườn và cơ ngang ngực do các thần kinh gian sườn 
chi phối.
Cơ gian sườn ngoài
Cơ gian sườn trong Cơ ngang ngực
D/c ngang sườn trên
-  Cơ gian 
sườn trong
—  Cơ dưới sườn
--C ơ  gian sườn 
trong cùng
Mỏm ngang
Cơ gian sườn trong
Đ/m và t/m 
ngực trong
ngoài
Các nhánh gian sườn trước
Bó mạch tk 
gian sườn
Cơ gian 
sườn ngoài
Hình 3.4. Các cơ gian sườn
Đầu trước khoang gian sườn nhìn ngoài (a) và nhìn trong (b)
Đầu sau khoang gian sườn nhìn ngoài (c) và nhìn trong (d)
Các cơ cũng nằm trên lổng ngực nhưng lại vận động đai ngực hoặc xương cánh 
tay (như cơ ngực to, cơ ngực bé, cơ dưới đòn, cơ răng trước) được mô tả cùng với cơ 
chi trên.
2.3. Các cơ thành bụng
2.3.1. Các cơ thành bụng trước bên  (H.3.5) (Bảng 3.2)
Từ nông vào sâu, thành bụng trước-bên được cấu tạo bởi da, mạc nông các cơ 
mạc ngang và phúc mạc. Có 4 cơ chính: ở phía trước có cơ thắng bụng'  ờ phía bên có
41

--- PDF PAGE 46 ---
ba cơ rọng, dẹt tính từ nông vào sâu là cơ chéo bụng ngoài, cơ chéo bụng trong  và cơ 
ngang bụng.
Cơ thẳng bụng  là một cơ dài từ mào mu và khớp mu chạy lên bám vào các sụn 
sươn V - VII và mỏm mũi kiếm xương ức, tức là đi suốt chiều dài thành bụng trước. 
Mặt trước của cơ bị chia cắt bởi từ 3 đến 5 dải mô xơ chạy ngang gọi là các đường gán  
cắt ngang.
ơ  thành bụng bên, ba lớp cơ dẹt cũng đủ tạo nên một thành cơ vững chắc vì các 
sợi của mỗi cơ chạy theo một hướng khác nhau. Các sợi của cơ chéo bụng ngoài  chạy 
chêch xuống dưới và vào trong; các sợi củ a cơ chéo bụng trong  chạy thãng góc VỚI 
các sợi của cơ chéo bụng ngoài; các sợi của cơ ngang bụng  chạy ngang quanh thành 
bụng. Nhờ sự sắp xếp này mà thành bụng trở nên khoẻ, các tạng trong ổ bụng không 
thể chui ra ngoài qua khe giữa các bó sợi cơ. Khi chạv tới gần bờ ngoài cơ thãng bụng, 
mỗi cơ dẹt của thành bụng bên đều liên tiếp với một lá cân (gân dẹt). Cân của cả ba cơ 
tiếp tục chạy trước hoặc sau cơ thẳng bụng để đi vào đường giữa bụng và tạo nên bao
cơ thẳng bụng  với hai lá trước và sau. Ở 3/4 trên thành bụng trước, lá trước bao cơ 
thảng bụng do cân cơ chéo bụng ngoài và lá trước cân cơ chéo bụng trong tạo nên; lá 
sau do cân cơ ngang bụng và lá sau cân cơ chéo bụng trong tạo nên. ơ  1/4 dưới thành 
bụng trước, cân của cả ba cơ đi trước cơ thẳng bụng và tạo nên lá trước của bao cơ, lá 
sau bao cơ thẳng bụng ở đoạn này do mạc ngang tạo nên. Cân của ba cơ dính liền với 
nhau và với cân của ba cơ bên đối diện tại đường giữa-trước đê tạo nên một đường đan 
gân gọi là dường trắng.  Đường trắng nằm giữa hai cơ thẳng bụng và trải dài từ mỏm 
mũi kiếm xương ức tới khớp mu.
Cơ chéo bụng ngoài
Mật cắt của lá trước 
bao cơ thảng bụng
Cơ thảng bụng
Đường gân ngang
Cơ ngực lớn -
Đ/m thượng vị trèn 
Cơ chéo bụng ngoài 
Cơ ngang bụng
Cơ chéo bụng trong
Mặt cắt của lá trước 
bao cơ thảng bụng
Đường cung
Lá sau bao cơ thảng bụng
Đ/m thượng vị dưới 
Cơ tháp
Mạc ngang
Hình 3.5. Các cơ thành bụng trước-bên
42

--- PDF PAGE 47 ---
Bảng 3.2. Các cơ thành bụng trước-bên
Cơ Nguyên uỷ Bám tận Đ ộng tác
Cơ thẳng bụng  
(rectus abdominis)
Củ mu và mào mu Sụn của các xương 
sườn V -  VII và mỏm 
mũi kiếm xương ức
Gấp cột sống, nhất là 
đoạn thắt lưng, và làm 
căng cột sống.
Cơ tháp  
(piramidalis)
Thân xương mu Phần dưới đường 
trắng
Làm căng đường trắng
Cơ chéo bụng ngoài  
(external oblique )
Mặt ngoài các xương 
sườn từ V đến XII
Đường trắng, củ mu 
và nửa trước mào 
chậu
Co cơ cả  hai bên: ép các 
tạng bụng và gấp cột 
sống; co cơ một bên: làm 
nghiêng cột sống và 
xoay cột sống
Cơ chéo bụng trong  
(internal oblique)
Mạc ngực-thắt lưng, 
mào chậu và 1/2 
ngoài dây chằng bẹn
Bờ dưới các xương 
sườn X -  XII, đường 
trắng và xương mu 
(qua liềm bẹn)
Co cơ hai bên: ép các 
tạng bụng và gấp cột 
sống; co cơ một bên: 
nghiêng bên và xoay cột 
sống
Cơ ngang bụng
(transversus
abdominis)
Mặt trong của 6 
xương sườn và sụn 
sườn dưới, mạc 
ngực-thắt lưng, mào 
chậu và 1/3 ngoài 
dây chằng bẹn
Đường trắng, mào mu 
và lược xương mu 
(qua liềm bẹn)
Ép các tạng bụng
Tác dụng của các cơ thành bụng trước bên
Với tính chất như một nhóm cơ, các cơ của thành bụng trước bên bảo vệ và giữ 
cho các tạng bụng không sa ra ngoài; gấp, nghiêng bên và xoay cột sống; nén ép các 
tạng bụng trong lúc thở ra gắng sức; và tạo ra áp lực cần thiết trong ổ bụng trong lúc 
đại tiện, tiểu tiện và sinh đẻ.
Thần kinh chi phối các cơ thành bụng trước bên
Cơ thẳng bụng được chi phối bởi những nhánh từ các thần kinh NV I I  - Nxn;  cơ 
chéo bụng ngoài được chi phối bởi những nhánh từ các thần kinh NV ] |  - NX || và thần 
kinh chậu-hạ vị; cơ chéo bụng trong và cơ ngang bụng do những nhánh từ các thần 
kinh NV I ,  - NX || và các thần kinh chậu-hạ vị và chậu-bẹn chi phối.
2.3.2. Các cơ thành bụng sau  (H.3.6)
Thành bụng sau được tạo nên bởi cột sống, cơ thắt lưng lớn, cơ chậu và cơ vuông 
thắt lưng. Cơ thắt lưng-chậu  đã được mô tả ở phần cơ chi dưới (Bài 8). Ở đây chỉ mô tả 
cơ vuông thắt lưng.
Cơ vuông thắt lưng (quadratus lumbarum)
Nguyên uỷ, dường di:  xuất phát từ phần sau của mào chậu, các sợi cơ chạy thẳng 
lên trên.
Bám tận: bờ dưới xương sườn XII và mỏm ngang các đốt sống thắt lưng từ I đến IV.
43

--- PDF PAGE 48 ---
Hình 3.6. Các cơ thành bụng sau
2.4. Cơ hoành (H.3.7)
Cơ hoành (diaphagm) là một phiến cơ xơ cong hình vòm ngăn cách khoang ngực 
với khoang bụng. Mặt lồi của nó hướng về phía khoang ngực. Cơ hoành gồm phần cơ  
ở xung quanh và phần gàn  ờ giữa. Trên cơ hoành có nhiểu lỗ để các tạng, mạch và 
thần kinh đi qua.
Nguyên uỷ.  Mặc dù là một phiến cơ liên tục, cơ hoành được chia làm ba phần 
(ức, sườn  và thắt hnig)  dựa trên các vùng bám ờ ngoại vi.
Phần ức  (sternal part) bám vào mặt sau mòm mũi kiếm xương ức;
Phần sườn  (costal part) gồm các trẽ cơ bám vào mặt trong của 6 sụn và xương 
sườn dưới. Các trê cơ cùa cơ hoành đan xen với các trẽ cơ của cơ ngang bụng.
Phần thắt liC ììg (lumbar part) bám vào các dây chằng cung trong và ngoài V  à vào 
cột sống thắt lưng bời hai trụ.
Các trụ. Trụ pliải  (right crus) bám vào bám vào mặt trước-bên cùa thân và đĩa 
gian đốt sống cùa ba đốt sống thắt lưng trên. Trụ trái  (left crus) ngắn hơn. bám vào 
thân hai đốt sống thắt lưng trên. Bờ gân trong của hai trụ gặp nhau tại đường giữa để 
tạo nên một cung vắt ngang trước động mạch chù gọi là dây chằng cung giữa  (median 
arcuate ligament)
Dày chẳng cung trong  (medial arcuate ligament) là chổ dầy lên của lá mạc phủ 
phần trên cơ thắt lưng lớn. về phía trong nó liên tiếp với bờ gân ngoài của tru cun° 
bên và bám vào thân các đốt sống thăt lưng I và II; về phía ngoài, nó bám vào mỏm 
ngang đốt sống thắt lưng I.
D à\ cliảng cung ngoài  (lateral arcuate ligament) bắc naang qua trước phần trẽn 
cơ vuông thắt lưng, là chỗ dầy lên của lá mạc phủ cơ vuông thắt lưna. Nó đi từ mom 
ngang đot sống ngực XII tới bờ dưới xương sườn XII.
Bám tán.  Từ các chỗ bám ờ ngoại vi, các sợi cùa cơ hoành tập trung vào mỏt tấm 
gân giữa gọi la gàn trung tâm  (central tendon) - nơi bám tận chung cùa các phần C ơ
44

--- PDF PAGE 49 ---
hoành. Các sợi của phần ức thì ngắn và gần như chạy ngang. Các sợi từ hai dây chãng 
cung và từ các xương sườn - sụn sườn thì dài hơn. Lúc đầu chúng chạy gân như thăng 
đứng rồi sau đó chạy cong về phía gân trung tâm. Các sợi từ hai trụ chạy phân tán. Các 
sợi trong của trụ phải ôm quanh thực quản trên đường vòng sang trái.
Gân trung tâm nằm gần ở giữa cơ nhưng hơi lệch về phía trước. Nó có hình ba lá. 
Lá trước hay lá giữa có dạng tam giác cân đỉnh hướng ra trước. Các lá phải và trái có 
hình lưỡi và chạy về phía sau-bên.
Lỗ tĩnh m ạ ch------™
Phần thắt lưng
D/c cung trong
Phần ức
■  Gân trung tâm
LỖ thực quản / /  \  Phần sườn
LỖ động mạch chủ D/c cun9 n9oài 
Hình 3.7. Cơ hoành
Các lỗ cơ hoành.  Các cấu trúc chạy qua lại giữa ngực và bụng qua các lỗ của cơ 
hoành. Có ba lỗ lớn cho động mạch chủ, thực quản và tĩnh mạch chủ dưới và một số lỗ 
nhỏ hơn.
Lỗ động mạch chủ  (aortic hiatus) nằm ở ngang mức bờ dưới đốt sống ngực XII, 
hơi lệch về phía trái đường giữa. Lỗ này nằm trước cột sống và giữa hai trụ. Đây là nơi 
đi qua của động mạch chủ và ống ngực.
Lỗ thực quản  (esophageal hiatus) nằm ở ngang mức đốt sống ngực X; nó ở trên 
trước và hơi về phía trái lỗ động mạch chủ. Lỗ thực quản nằm ở phần cơ. Bao quanh lỗ 
là các sợi cơ xuất phát từ phần trong của trụ phải và bắt chéo qua đường giữa. Đi qua 
lỗ có thực quản và các thân thần kinh X trước và sau. Các nhánh thực quản của các 
mạch vị trái và một số mạch bạch huyết cũng đi qua đây.
Lồ tĩnh mạcli chủ  (caval opening) nằm ở gân trung tâm, giữa lá phải và lá trước. 
Lỗ nằm ngang mức đĩa gian đốt sống ngực VIII và IX. Đi qua lỗ có tĩnh mạch chủ 
dưới và một số nhánh của thần kinh hoành phải.
Các lỗ nhỏ.  Trên mỗi trụ cơ hoành có hai lỗ nhỏ. Một lỗ cho thần kinh tạng lớn 
qua, một lỗ cho thần kinh tạng bé qua. Thân giao cảm thường đi sau cơ hoành cu thể 
là sau dây chằng cung trong.
45

--- PDF PAGE 50 ---
2.5. Các cơ của hoảnh chậu hông và đáy chậu
2.5.1. Các cơ của hoành chậu hông  (H.3.8)
quà lẻ 
ngồi-cụt 
ngồi
ơ bịt trong 
Cung gân cơ nâng hậu môn 
Cơ nàng hậu môn
Niệu đạoI
Thể đáy chậu
Cơ mu-trực tràng
/  Cơ mu-cụt
Cơ chậụ-cụt
Ịsllll^lllSề 
*  'ỹ./íĩ p
Cơ mu-cụt và 
phần nàng tuyến tiền liệt 
Cung gản cơ náng hậu môn
Niệu đạo
Thể đáy châu
—•— í------Cơ chậu-cụt
Cơ bịt trong V  i / 'N \ /
Cơ nàng hâu môn í Thể hậu mỏn-cụt 
u nhô xương cùng
Ổng hặu mõn 
Hình 3.8. Các cơ hoành chậu hòng nam
46

--- PDF PAGE 51 ---
Lỗ dưới của chậu hông được đậy bằng cơ nâng hậu môn  và cơ ngồi-cụt.  Những 
cơ này cùng với các mạc phủ ở các mặt trên và dưới của chúng được gọi chung la 
hoành chậu hông.  Hoành chậu hông bị niệu đạo và ống hậu môn xuyên qua, riêng ơ nư 
có thêm âm đạo xuyên qua.
2.5.1.1. Cơ nâng hậu môn  (levator ani) đi từ xương mu ở trước tới xương cụt ở sau và 
từ hai thành bên chậu hông tiến về đường giữa. Nó gồm 3 phần: (1 ) cơ mu-cụt  
(pubococcygeus) là phần đi từ xương mu tới xương cụt; một số sợi của nó bám vào 
niệu đạo, vào ống hậu môn (gọi là cơ mu-hậu môn  - pubo-analis), vào âm đạo của nữ 
(gọi là cơ mu-âm đạo  -pubovaginalis), vào thể đáy chậu (gọi là cơ mu-đáy chậu -  
puboperinealis). Những sợi trong cùng của nam giới nâng đỡ cho tuyến tiền liệt và vì 
vậy được gọi là cơ mu tiền liệt  (puboprostaticus). Ở sau ống hậu môn, cơ mu-cụt bám 
vào đỉnh xương cụt và vào đường đan xơ-cơ nối ống hậu môn với xương cụt (gọi là thể  
hậu môn-cụt).  (2) Cơ mu-trực tràng  (puborectalis) từ xương mu chạy ra sau ôm lấy bờ 
sau ống hậu môn và đan với những sợi của cơ bên đối diện. Cơ này nằm dưới cơ mu- 
cụt. (3) Cơ chậu-cụt  (iliococcygeus) từ gai ngồi và cung gán cơ nâng hậu môn  chạy 
vào trong và ra sau bám vào xương cụt và thể hậu môn-cụt
2.5.1.2. Cơ ngồi-cụt  (ischiococcygeus) từ gai ngồi toả rộng ra bám vào bờ bên của hai  
đốt sống cùng dưới và hai đốt sống cụt trên.
Hoành chậu hông có tác dụng nâng đỡ và duy trì vị trí của các tạng chậu hông; 
kháng lại tình trạng tăng áp lực trong ổ bụng lúc thở ra gắng sức, ho, nôn, tiểu tiện, đại 
tiện; kéo xương cùng ra trước sau lúc đại tiện hoặc sinh con; co khít các lỗ xuyên qua 
hoành chậu hông.
Cơ nâng hậu môn do các thần kinh sống cùng II - IV chi phối; cơ ngồi-cụt do các 
thần kinh cùng IV - V chi phối.
5.1.2. Các cơ của đáy chậu  (xem bài 4B)
47

=== BÀI 4A ===

--- PDF PAGE 52 ---
Bài 4A
THÀNH NGỰC - BỤNG VÀ ÔNG BẸN
■ ■  ■
MỤC TIÊU
Mô tả được giái phẫu bề mặt và cấu tạo của thành ngực-bụng và ông bẹn
1. THÀNH NGỰC
Ngực gồm thành ngực và khoang ngực; khoang ngực chứa các tạng ngực. Bài 
này trình bày giải phẫu bề mặt của thành ngực và cấu tạo của thành ngực.
1.1. Giải phẫu bể mặt
Đê có thê khám ngực bằng cách nhìn, sờ, gõ và nghe, thầy thuốc phải biết được 
giải phẫu bình thường của ngực, biết được vị trí bình thường của tim và các phổi trong  
mối liên quan với các mốc bề mặt có thể nhìn hoặc sờ được trên các mặt trước và sau 
của thành ngực.
1.1.1. Các mốc bể mặt trên mặt trước thành ngực
-  Khuyết tĩnh mạch cảnh:  nằm ờ bờ trên của cán ức, giữa đầu trong của các 
xương đòn, ngang mức bờ dưới cùa thân đốt sống ngực thứ hai.
-  Góc ức: góc giữa thân và cán ức, ngang mức với nơi sụn sườn thứ hai khớp với bờ 
bên xương ức, đối diện đĩa gian đốt sống giữa các đốt sống ngực thứ thư và thứ 
năm.
-  Khớp mũi kiếm-ức :  khớp giữa mỏm mũi kiếm xương ức với thân xương ức 
ngang mức với thân đốt sống ngực thứ chín.
-  Góc dưới sườn: nằm ờ đầu dưới xương ức, giữa các chỗ bám của các sụn sườn
thứ bảy vào xương ức.
-  Bờ sườn :  là giới hạn dưới cùa ngực và do sụn của các xương sườn từ thứ bảy 
đến thứ mười cùng với đầu của các sụn sườn XI và XII tạo nên; phần thấp nhất 
của bờ sườn do xương sườn thứ mười tạo nên và nằm ờ ngang mức đốt sônơ thắt 
lưng thứ ba.
-  Các xương sườn:  trừ xương sườn thứ nhất nằm sau xương đòn không thể sờ 
được, mặt bên của các xương sườn còn lại đểu có thể sờ được bằng ngón tay 
và muốn xác định một xương sườn nào đó thì trước tiên ta luôn phai xac định 
xương sườn thứ hai tại góc ức.
-  Núm vú: ở  nam thường nằm ờ khoang gian sườn thứ tư, cách đường Siũa
khoảng 9 cm; vị trí núm vú của nữ không hằng định.
48

--- PDF PAGE 53 ---
-  Vị trí mỏm tim đập :  thường thấy ở khoang gian sườn thứ năm bên trái, cach 
đường giữa khoảng 9 cm; dễ sờ thấy hơn khi bệnh nhân ngồi nghiêng ra trươc.
-  Các nếp nách', nếp nách trước  do bờ dưới cơ ngực lớn tạo nên; nêp nách sau  
do gân của cơ lưng rộng tạo nên.
1.1.2. Các mốc bể mặt trên mặt sau thành ngực
-  Mỏm gai của các đốt sống ngực:  nằm trên đường giữa sau. Đặt ngón tay trỏ 
vào mặt sau đường giữa cổ và vuốt xuống dưới, mỏm gai đầu tiên sờ thấy 
được là của đốt sống cổ thứ bảy, dưới nữa là mỏm gai của các đốt sống ngực. 
Mỏm gai của các đốt sống cổ CI - CVI được dây chằng gáy che phủ. Lưu ý 
rằng, đỉnh mỏm gai của một đốt sống ngực nằm ngay sau thân của đốt sống 
kế tiếp bên dưới.
-  A'ương vai: góc trén  nằm ngang mức mỏm gai của đốt sống ngực thứ hai; gai 
vai nằm dưới da và rễ của nó ở ngang mức với mỏm gai của đốt sống ngực thứ 
ba; góc dưới  nằm ngang mức với mỏm gai của đốt sống ngực thứ bảy.
1.1.3. Các đường định hướng
-  Đường giữa ức:  nằm trên đường giữa xương ức.
-  Đường giữa đòn:  đường từ điểm giữa xương đòn chạy thẳng đứng xuống dưới.
-  Đường nách trước :  từ nếp nách trước chạy thẳng đứng xuống dưới.
-  Đường nách sau:  từ nếp nách sau chạy thẳng đứng xuống dưới.
-  Đường nách giữa :  từ một điểm nằm giữa các nếp nách trước và sau chạy thẳng 
đứng xuống dưới.
-  Đường vai:  đường thảng đứng trên thành ngực sau, đi qua góc dưới của 
xương vai.
1.1.4. Những mốc trên bé mặt của các cơ quan trong khoang ngực
1.1.4.1. Khí quản.  Khí quản đi từ bờ dưới sụn nhẫn, ngang mức đốt sống cổ thứ sáu,
tới ngang mức góc ức. Có thể sờ thấy khí quản ở đường giữa nền cổ, tại khuyết trên ức.
1.1.4.2. Phổi
-  Đỉnh phổi  nhô vào nền cổ, vẽ nên một đường cong lồi lên trên đi từ khớp ức- 
đòn tới một điểm ở khoảng 2,5 cm trên chỗ tiếp nối các 1/3 giữa và trong của 
xương đòn.
-  Bờ trước  của phổi bắt đầu ở sau khớp ức đòn và đi xuống dưới và vào trong tới 
sát gần đường giữa ở sau góc ức. Từ đày nó lại đi xuống dưới và ra ngoài cho 
tới tận bờ ngoài khớp mỏm mũi kiếm-ức thì liên tiếp với bờ dưới. Bờ trước của 
phổi trái có đường đi giống như bên phải cho tới ngang mức sụn sườn thứ tư. 
Từ đây, nó đi lệch sang bên, cách xa bờ bên xương ức một khoảng cách thay 
đổi để tạo nên khuyết tim  rồi đột ngột chạy xuống để liên tiếp V Ớ I  bờ dưới ơ 
ngang mức, nhưng ở bên ngoài, khớp mũi kiếm-ức.
49

--- PDF PAGE 54 ---
-  Bờ dưới  cúa phối khi hít vào vừa phải đi theo một đường cong bất chéo xương  
sườn thứ sáu trẽn đường giữa đòn, xương sườn thứ tám trên đường nách giữa 
và xương sườn thứ mười ớ cạnh cột sống.
-  Bở sau  của phổi chạy dọc mỏm gai của các đốt sống từ cổ VII tới ngực XI 
nhưng cách đường giữa khoáng 4 cm.
-  Khe chếch  của phổi chiếu lên bể mặt bằng một đường từ rễ của gai vai đi 
chếch xuống dưới, sang bên và ra trước, theo đường đi cùa xương sườn thứ VI, 
tới chỗ tiếp nôi giữa sụn và xương sườn VI.
-  Khe ngang  cúa phổi phải được đại diện bằng một đường vạch ngang dọc theo 
sụn sườn thứ tư cho tới khi gặp khe chếch trên đường nách giữa.
1.1.4.3. Màng phổi thành
-  Mùng phổi  rổ nhô lên trên vào cổ và có mốc bề mật như của đỉnh phổi.
-  Níịách sườn-tnmg thất  cùa phổi phải đối chiếu lên thành ngực trước giông 
như cùa bờ trước phổi phải; ngách sườn-trung thất của phổi trái cũng có 
khuyết tim như của bờ trước phổi trái nhưng khuyết này không rộng như 
khuyết tim của phổi, tức là ngách sườn-trung thất ít cách xa bờ bên xương ức 
hơn so với bờ trước phổi.
-  Ngách sườii-hoànli  hay bờ dưới của màng phổi chạy theo một đường cong; 
đường này bắt chéo xương sườn thứ tám trên đường giữa đòn và xương sườn 
thứ X trên đường nách giữa rồi đạt tới xương sườn XII ở sát cạnh cột sông.
1.1.4.4. Tim
Tim được coi như có một đính và bốn bờ. Đỉnh tim tương ứng với nơi ta sờ thấy 
tim đập, ớ khoang gian sườn thứ năm bên trái cách đường giữa 9 cm. Bờ trên, nơi có 
gốc của các mạch máu lớn, chạy từ một điếm trên sụn sườn thứ hai bên trái (ngang góc 
ức) cách bờ trái xương ức 1,3 cm tới một điểm trên sụn sườn thứ ba phải cách bờ phải 
xương ức 1,3 cm. Bờ phải, vốn do tâm nhĩ phải tạo nên, từ một điểm trên sụn sườn thứ 
ba bên phái cách bờ xương ức 1,3 cm đi xuống đến một điểm trên sụn sườn thứ sáu 
bên phải cách bờ xương ức 1,3 cm. Bờ trái, vốn phần lớn do tâm thất trái tạo nên. đi từ 
một điếm trên sụn sườn thứ hai trái cách bờ xương ức 1,3 cm tới đỉnh tim. Bờ dưới, do 
tâm thất phái và phần đinh thất trái tạo nên, đi từ sụn sườn thứ sáu bên phải cách bờ ức 
1,3 cm tới đính tim.
1.1.4.5. Các mạch máu lớn
Cung động mạch chú. động mạch cánh tay đầu và động mạch cảnh chung trái 
nằm sau cán ức. Tĩnh mạch chù trên và phân tận cùng cùa các tĩnh mạch cánh tay đầu 
phái và trái nằm sau cán ức. Các mạch ngực trong chạy thảng đứng xuống dưới sau các 
sụn sườn, cách bờ xương ức 1,3 cm, tới tận khoang gian sườn thứ sáu. Các mạch gian 
sườn và thần kinh gian sườn (theo trình tự từ trên xuống là tĩnh mạch, động mạch và 
thần kinh) năm ngay dưới các xương sườn tương ứng.
50

--- PDF PAGE 55 ---
1.2. Câu tạo của thành ngực
Thành ngực xương được che phủ trên mật ngoài bởi da và các cơ gắn đai vai V Ớ I  
thân; mặt trong được lót bời màng phổi thành.
Thành ngực được tạo nên về phía sau bời đoạn ngực của cột sống, ở trước bới 
xương ức và các sụn sườn, ớ bên bởi các xương sườn và các khoang gian sườn; và ơ 
dưới bới cơ hoành, cơ ngăn cách khoang ngực với khoang bụng.
2. THÀNH BỤNG
Có thể định nghĩa bụng như là phần của thân nằm giữa cơ hoành ỡ trên và eo trên 
ớ dưới.
2.1. Giải phẫu bề mặt (H 4A.1)
Mỏm m ũi kiếm.  Mỏm này sờ thấy được ở chỗ lõm, nơi mà các bờ sườn gập 
nhau tại góc dưới ức. Chỗ tiếp nối móm mũi kiếm-ức ngang mức với thân đốt sống 
ngực thứ chín.
Bờ sườn.  Đây là bờ cong bên dưới của thành ngực được tạo nên bởi sụn của các 
xương sườn VII - X ở trước và sụn của các xương sườn XI - XII ớ sau. Nơi thấp nhất 
của bờ sườn là sụn sườn thứ X, nàm ờ ngang mức thân đốt sống thắt lưng thứ ba. 
Xương sườn thứ XII có thể ngắn và khó sờ thấy.
Mào chậu.  Có thê sờ thấy toàn bộ chiều dài mào chậu, từ gai chậu trước-trên tới 
gai chậu sau-trên; nơi cao nhất của mào chậu ờ ngang mức thân đốt sống thắt lưng thứ 
tư. Ở khoảng 5  cm sau gai chậu trước-trên, mép ngoài mào chậu nhô lên tạo thành củ 
mào chậu; cú này nằm ngang mức thân đốt sống thắt lưng thứ nãm.
Dáy chằng bẹn.  Đây là bờ dưới cuộn lại của cân cơ chéo bụng ngoài. Nó đi từ gai 
chậu trước-trên tới cú mu, một mốc xương có thể sờ thấy ở mặt trên thân xương mu.
Khóp mu.  Đây là khớp sụn sợi nằm trên đường giữa ở giữa thân của các xương mu.
Điểm giữa bẹn.  Đây là điếm nằm trên dây chằng bẹn, ớ giữa khớp mu và gai 
chậu trước-trèn. Sờ vào đây có thể thấy được mạch đập của nơi tiếp nối động mạch 
chậu ngoài với động mạch đùi.
Vòng (lỗ) bẹn nông.  Đây là một lỗ nằm trong cân của cơ chéo bụng ngoài, ờ 
trên và trong củ mu. Có thể lấy đầu ngón tay út đẩy da phần trên bìu vào lỗ và sờ thấy 
dược thừng tinh.
Đường trắng.  Đây là dải xơ đi từ khớp mu đến mỏm mũi kiếm và nằm trên 
đường giữa. Nó do cân cùa các cơ thành bụng trước ờ hai bên dính lại với nhau tạo nên 
và được đại diện trên bề mặt bằng một rãnh nông khó nhận thấy.
Rón.  Rốn nằm trên đường giữa-trước của bụng và hằng định về vị trí.
Đường bán nguyệt.  Đường này là bờ bên của cơ thảng bụng và bắt chéo bờ sườn 
tại đỉnh của sụn sườn thứ chín.
51

--- PDF PAGE 56 ---
Hình 4A.1. Các mốc bề mặt và các vùng của thành bụng trước
52

--- PDF PAGE 57 ---
2.2. Các vùng bụng (H. 4A.1)
Vì mục đích lâm sàng, bụng được chia thành chín vùng bằng hai đường thăng 
đứng và hai đường nằm ngang. Mỗi đường thẳng đứng đi qua điểm giữa bẹn. Đường 
nằm ngang trên, đôi khi được gọi là mặt phảng dưới sườn,  nối điểm thấp nhât của bờ 
sườn ớ hai bên. Đây là bờ dưới của sụn sườn thứ mười và nằm ngang mức với đôt sông 
thắt lưng thứ ba. Đường ngang dưới, thường được gọi là mặt phẳng gian củ,  nối củ của 
các mào chậu ớ hai bên. Mặt phảng này nằm ngang mức thân của đốt sống thăt lưng 
thứ nãm.
Chín vùng bụng nằm ớ ba tầng bụng: ờ tầng trên có vùng thượng vị  nằm giữa các 
vùnq hạ sườn phải  và trái; ờ tầng giữa có vùng rốn  nằm giữa các vùng thắt lưng phải  
và trái', ờ tầng dưới có vùng hạ vị nằm giữa các vùng hố  chậu phải  và trái.
Mặt phẳng nganẹ qua mởn vị.  Mặt phảng này thường được dùng trong lâm sàng. 
Nó đi qua đinh của các sụn sườn thứ chín ỡ hai bên, tức là nơi mà bờ ngoài cơ thẳng 
bụng (đường bán nguyệt) bất chéo bờ sườn. Mặt phảng này đi qua môn vị, chỗ tiếp nối 
tá-hỗng tràng, cổ tuỵ và rốn của hai thận. Đế thấy được cơ tháng bụng hai bên khi co,  
yêu cầu bệnh nhân ngồi dậy mà không dùng tay.
Mặt phắng gian mào.  Mặt phảng này đi ngang qua điểm cao nhất của hai mào 
chậu và nàm ngang mức với thân của đốt sống thắt lưng thứ tư.
2.3. Mốc bể mặt của các tạng bụng
VỊ trí của phần lớn các tạng bụng biến đổi theo cá thể và ớ mỗi cá thể lại chịu 
ảnh hướng nhiều của tư thế và sự hô hấp. Những cơ quan dưới đây ít nhiều cô định và 
những mốc bể mặt của chúng có giá trị về lâm sàng.
Gan.  Phần lớn gan nầm trong vùng hạ sườn phải, dưới sự che phủ của các xương 
sườn dưới, và vùng thượng vị. ơ  trẻ em, cho tới cuối tuổi thứ ba, bờ dưới gan vượt quá 
bờ sườn 1  hoặc 2 bể ngang ngón tay. Ta không sờ được gan ờ người lớn mà béo hoặc 
có cơ thẳng bụng phát triển. Ớ một người lớn gầy, nhất là khi hít vào sâu, bờ dưới gan 
có thể ỡ thấp hơn bờ sườn tới một bề ngang ngón tay.
Túi mật.  Đáy túi mật nằm ớ nơi mà bờ ngoài cơ thẳng bụng bắt chéo bờ sườn, 
tức ngang với đầu sụn sườn thứ chín bẽn phái.
Lách.  Lách nằm trong vùng hạ sườn trái dưới sự che phủ của các xương sườn IX- 
XI. Trục dọc của nó tương ứng với trục của xương sườn thứ mười, và ờ người lớn 
thường không nhô ra trước quá đường nách giữa. Có thể sờ thấy được đầu dưới của 
lách trẻ em.
Tuy.  Tuỵ nằm dọc mặt phảng ngang qua môn vị: đầu tuỵ nằm về phía dưới và 
bên phái, cổ nàm trên mặt phảng, còn thân và đuôi nằm ờ trên (cao hơn) và bên trái.
Thận.  Thận phái nằm hơi thấp hơn thận trái (do gan) và có thể sờ thấy đầu dưới 
của nó ớ vùng thắt lưng phải vào cuối thì hít vào sâu ờ một người gầy có hệ cơ bụng 
kém phát triển. Mỗi thận dịch chuyển khoảng 2,5 cm theo hướng thang đứng tronơ cư 
động hô hấp đầy đủ của cơ hoành. Không sờ thấy thận trái bình thường. Trên thành 
bụng trước, rốn thận nằm trên mặt phẩng ngang qua môn vị, cách đường giữa khoảno
53

--- PDF PAGE 58 ---
ba bề ngang ngón tay. Trên thành lưng, thận đi từ ngang mức mỏm gai đốt sòng ngực 
thứ mười hai đến ngang mức mỏm gai đốt sống thắt lưng thứ ba, và rốn thận ờ ngang 
mức đốt sống thắt lưng thứ nhất.
Động mạch chủ  Động mạch chủ nằm trên đườn° giữa cũa bụng và chia thành 
các động mạch chậu chung ờ ngang mức đốt sống thắt lưng thứ tư. tức là trên mạt 
phẳng gian mào.
2.4. Câu tạo của thành bụng
Thành bụng trước-bên chủ yếu cấu tạo bằng các cơ chạv từ các xương sườn tới 
chậu hông; thành bụng sau chủ yếu do cột sống và các cơ gắn liền với nó tạo nen. 
riêng phần dưới do cánh cùa hai xương chậu.
Về phía trên, thành bụng do cơ hoành, cơ ngăn khoang ngực với khoang bụng, 
tạo nên; vì cơ hoành cong lồi lên trên nên nó và phần dưới thành ngực vây quanh cac 
tạng ở phần trên ổ bụng, tức là tạo nên phần trên của thành bụng, Ở dưới, khoang bụng 
liên tiếp với khoang chậu hông qua eo chậu trên (có thể coi khoang chậu hỏng như một 
phần của khoang bụng), v ề  phía trước, thành bụng được tạo nên ở trên bời phần dưới  
của thành ngực và ớ dưới bời các cơ thẳng bụng, chéo bụng ngoài, chéo bụng trong và 
ngang bụng. Thành bụng sau được tạo nên trên đường giữa bới cột Sốn 2 thát lưng; ớ 
mỗi bên bới xương sườn XII, phần trên chậu hông xương, cơ thắt lưng chậu, cơ vuông 
thắt lưng và cân nguyên uỷ của cơ ngang bụng. Thành bụng bên được tạo nén ờ trên 
bới phần dưới thành ngực, và ở dưới bời các cơ chéo bụng ngoài, chéo bụng trong và 
ngang bụng.
Các lớp cúa thành bụng trước bên
Da và mạc nông. Các dường xẻ  tự nhiên trên da chạy theo chiều ngang. Các 
đường rạch ở da bụng theo chiều ngang chi để lại vết sẹo nhỏ. Mạc nông, hay mỏ hoặc 
tấm dưới da, có thế được chia thành một lớp mỡ nông và một lớp màng (bằng mô xơ) ờ 
sâu, nhất là ở phần dưới. Lớp mỡ có thể rất dày ở người béo phì. Mạc nông liên tiếp ờ 
dưới qua dây chằng bẹn với tấm dưới da của đùi và lớp màng của nó dính với mạc đùi. ở  
giữa hai đùi, mạc nông liên tiêp với tấm dưới da của bìu (hay môi lớn) và của đáv chậu.
Da thành bụng trước-bên được chi phối bởi các nhánh bì bên và các nhánh bì 
trước của nhánh trước sáu thần kinh ngực dưới; mỗi nhánh bì bên lại chia thành hai 
nhánh: nhánh trước chạy về phía rốn và nhánh sau chạy về phía lưng. Phần dưới cùng 
của thành bụng, ở trên dây chăng bẹn và khớp mu, được chi phôi bởi nhánh bì trước 
của thân kinh chậu-hạ V Ị. Các nhánh chính của nhánh trước các thần kinh n°ực dưới 
(các thân kinh gian sươn và thân kinh dưới sườn) chạy giữa cơ chéo bụng tronơ  và cơ 
ngang bụng và các nhánh bì do chúng tách ra phải xuyen qua các cơ chéo bụng để đi 
vào mạc nông. Da bụng bẽn được cấp máu bời các nhánh bì bên của các mạch gian 
sườn sau, dưới sườn và thăt lưng; da thành bụng trước được cấp máu bời các nhánh bì 
trước đi kèm với các thân kinh bì trước nhưng tách ra từ các mạch thượng vị trẽn và 
dưới. Da phần dưới thành bụng trước được cấp máu bời các mạch mũ chậu nòng và 
thượng vị nông, nhánh cua các mạch đùi. Các tĩnh mạch cùa da bụng hướng vẽ và tiếp 
nối với nhau ờ rốn. Mạng lưới tĩnh mạch quanh rốn tiếp nối với tĩnh mạch cừa qua các 
tĩnh mạch cạnh rốn.
54

--- PDF PAGE 59 ---
Mạc sáu.  Mạc sâu phú trên các cơ chi là một lớp mô liên kêt mong.
Các cơ.  Các cơ của thành bụng trước bên bao gồm các cơ chéo bụng ngoài, chéo 
bụng trong, ngang bụng, thảng bụng và tháp (xem bai Các cơ và mạc cùa thân). Nhánh 
trước của sáu thần kinh ngực dưới và thần kinh thắt lưng thứ nhất nằm giữa cơ chéo 
bụng trong và cơ ngang bụng. Các độna mạch thượng vị dưới và trên đi sau cơ thãng 
bụng, trong bao cơ.
Lớp mạc.  Mật trong thành cơ cùa bụng được phủ bới lớp mạc liên tiếp ờ dưới với 
lớp mạc tương tự lót thành chậu hông. Lớp mạc này được phân chia và gọi tên theo cấu 
trúc mà nó che phú: mạc hoànli  phủ mặt dưới cơ hoành, mạc ngang  phủ thành bụng 
trước bên (chù yếu do cơ ngang bụng tạo nên), mạc thắt lưng  phủ cơ thắt lưng, mạc 
cliậu phủ cơ chậu. Lớp mạc ngăn cách với phúc mạc bằng lớp mô ngoài phúc mạc 
chứa nhiểu mỡ.
Phúc mạc.  Thành bụng được lót bằng phúc mạc thành: nó liên tiếp ờ dưới với 
phúc mạc thành chậu hông.
3. ỐNG BẸN
Dáy chằng bẹn  và lỗ bẹn nông  (H.4A.2 ). Cơ chéo bụng ngoài có một bờ tự do 
nằm giữa gai chậu trước-trên và cù mu. Bờ này cùng các sợi collagen tạo nên dây 
chảng bẹn.  Phần gân cơ chéo bụng ngoài bám vào thân xương mu (từ củ mu trờ vào) 
không liên tục mà bị xè thành hai trụ, trụ ngoài  và trụ trong.
Gai chậu trước trên
D/c bẹn
Các sợi gian trụ 
Mac đùi ■
----------Cơ thảng bụng
--------Cân cơ chéo bụng ngoài
-T rụ  trong 
_ - D/c phản chiếu
------Xg mu
Trụ ngoài
H ìn h  4 A .2 . Lỗ bẹn nông
Khe hờ hình tam giác giữa hai trụ được các sợi gian trụ  và các sợi từ chỗ bám 
cùa trụ ngoài quặt lên đường trắng (dày chằng phân chiểu)  viền tròn lại tạo nên lỗ bẹn  
nông.
Liềm bẹn.  Nhữnơ sợi dưới cùns cùa cơ chéo bụng trons và cơ naano bụnơ bám 
vào dây chằng bẹn: cơ chéo bụng trons vào 1/2 ngoài, cơ ngang bụno vào 1/3 nơoài 
Từ đó các sợi của hai cơ này chạy vào trong ờ trên dây chằng bẹn và hợp nên liềm ben  
Liềm bẹn vòng xuống ờ sau lỗ bẹn nôna rồi bám vào mào mu và lược xươn° mu Như 
vậy, giữa liềm bẹn và nưa trong dây chăng bẹn có một khe hớ cơ chạy chếch xuốno dưới

--- PDF PAGE 60 ---
và vào trong, đầu trong của khe thông với lỗ bẹn nông, ớ trước khe là cân cơ chéo bụng 
ngoài, ở sau là mạc ngang. Trên mạc ngang có một đường dày lên gọi là dây chằng liên  
hô\ dây chăng này có đầu trên liên tiếp với đường cung, đầu dưới dính vào dây chăng 
bẹn ở ngang mức với đầu ngoài khe hở cơ. Từ bờ ngoài của dây chằng liên hố, mạc 
ngang chĩu xuống thành một túi đi qua khe hở cơ và lỗ bẹn nông để xuống bìu - bọc 
quanh tinh hoàn. Điểm mà mạc ngang bắt đầu chĩu xuống được gọi là lô bẹn sâu.
Khe hở cơ nói trên được gọi là ông bẹn.  Thành phần quanh ống là các thành, các 
đầu ống là các lỗ bẹn. Như vậy: thành trước  là cân cơ chéo bụng ngoài và một phần cơ 
chéo bụng trong; thành sau  là mạc ngang, mô ngoài phúc mạc và phúc mạc; thành  
trên  là liềm bẹn và thành dưới  là dây chằng bẹn. Các thành phần đi qua ống bẹn là 
thừng tinh ở nam và dây chằng tròn ở nữ.
Lỗ bẹn sâu
Các mạch thượng vị dưới
Cơ chéo bụng trong -
Cơ ngang bụng -  -
D/c liên hố -
ỉ
-  - Cân cơ chéo bụng trong
- -  Mạc ngang
Cơ thẳng bụng
-  -  Gân kết hợp
D/c khuyết -
Hình 4A.3. Vùng ống bẹn ở sâu dưới cơ chéo bụng trong, 
mạc tinh trong (từ mạc ngang) bị cắt ở lỗ bẹn sâu
Phúc mạc và mỡ 
ngoài phúc mạc -■
Mạc ngang -  -
_ ,  Nếp rốn ngoài
- Nếp rốn trong 
~ ~ Nếp rốn giữa 
""" Cơ thảng bụng 
'  Liềm bẹn
Cơ ngang bụng -
Cơ chéo bụng trong "
Cơ chéo bụng ngoài 
Da và tấm dưới da
\
b ơ  chéo bụng ngoài
Tinh hoàn
Hình 4A.4. Thiết đồ nằm ngang qua trục ống bẹn
56

--- PDF PAGE 61 ---
Trên thành sau của ống bẹn, có ba thành phần đi trong mô mỡ giữa mạc ngang 
và phúc mạc, tính từ giữa sang bên là: dủ\ chần ẹ rốn giữa, thừng dộng mạch rón  và 
dộng mạcli thượng vị dưới.  Các thành phần này đội phúc mạc lên thành ba nêp rốn, 
cũng kể từ giữa sang bên, là: nếp rốn giữa , nếp rốn trong  (gần giữa) và nếp rốn ngoài  
(bẽn). Các nếp rốn giới hạn nên ba hố phúc mạc: liô' bẹn ngoài  (bên) nằm ngoài nêp 
rốn ngoài, hô bẹn trong  (giữa) nằm giữa nếp rốn ngoài và nếp rốn trong, và hô trên  
bàng quang  nằm giữa nếp rốn trong và nếp rốn giữa. Ruột hoặc mạc nối lớn có thể đi 
qua khe hờ cơ của thành bụng để đi vào bìu, gây nên tình trạng gọi là thoát vị bẹn. 
Thoát vị bẹn sảy ra ờ hô' bẹn ngoài được gọi là thoát vị bẹn gián tiếp, ở  hố bẹn trong 
hoặc hố trên bàng quang (hiếm gặp) gọi là thoát vị bẹn trực tiếp.
57

=== BÀI 4B ===

--- PDF PAGE 62 ---
Bài 4B
Đ Á Y  C H Ậ U
MỤC TIÊU
Trình bày được các cơ, mạc và các khoang của (láy chậu.
Đáy chậu nằm dưới hoành chậu hỏng. Đây là vùng hình thoi đi từ xương mu ờ 
trước tới xương cụt ờ sau và ở giữa hai cú ngồi. Đường kẻ ngang qua hai củ ngồi chia 
đáy chậu thành tam giác niệu dục  ớ trước chứa các cơ quan sinh dục ngoài và tam giác  
hậu môn ờ  sau chứa ống hậu môn. Ỏ trung tâm đáy chậu có một khối mô xơ-cơ gọi là 
thê đáy chậu ,  nơi bám cùa nhiéu cơ đáy chậu.
1. CÁC Cơ CỦA ĐÁY CHẬU (Bảng 4B) (H 4B.1)
' Cơ mông lớn
A
58

--- PDF PAGE 63 ---
< /
Các cơ nâng hậu môn và 
thắt hậu môn ngoài
đáy chậu I
Cơ ngang đáy chậu nông
Hình 4B.1. Các cơ của kho a n g  đáy chậu nông 
A . ở nữ B . ở nam
Các cơ đáy chậu được xếp thành 2 lớp; lớp nông và lớp sâu. Các cơ của lớp nông  
là cơ lì gan %  đáy chậu nông, cơ liành xốp  và cơ Iigổi hang.  Các cơ sâu của đáy chậu là 
cơ ngang đáy chậu sâu  và cơ thắt niệu dạo ngoài.  Các cơ đáv chậu sâu và mạc phù 
trên hai mặt cùa chúng tạo nên hoành niệu-dục.  Các cơ cùa hoành niệu-dục hỗ trợ tiểu 
tiện và phóng tinh (ở nam). Cơ thắt hậu môn ngoài  (cùa tam giác hậu môn) bao quanh 
ống hậu môn và dính chặt với vùng da bao quanh bờ ống hậu môn.
Các cơ cùa đáy chậu được chi phối bới nhánh đáy chậu thần kinh thẹn,  trừ cơ 
thắt hậu môn ngoài do thần kinh sông cùng 4 và nhánh trực tràng dưới cùa thần kinh 
thẹn chi phối.
59

--- PDF PAGE 64 ---
Bảng 4B. Các cơ của đáy chậu
Cơ Nguyên uỷ Bám tận Đ ộng tác
Các c ơ  dáy chậu nông
Cơ ngang đáy chậu nông
(superficial transverse 
perineal muscle)
Củ ngối Thể đáy chậu Giúp giữ vững thể đáy 
chậu
Cơ hành xốp  
(bulbosponsosus)
Thể đáy chậu Mạc hoành niêu 
dục, vật xốp của 
dương vật và mạc 
sâu trên mu dương 
vật; cung mu, rễ và 
mu ảm vật ở nữ
Giúp tống nốt các giot 
nước tiểu và tinh dịch 
qua niệu đao, làm 
cương dương vật ở 
nam; làm khít lỗ âm 
đao và làm cương âm 
vật ở nữ
Cơ ngôi-hang  
(ischiocavernosus)
Củ ngói, các ngành 
xương ngồi và 
xương mu
Vật hang của dương 
vật và ảm vật
Duy trì cương dương 
vật hoặc âm vật
Các cơ đáy chậu sâu
Cơ ngang đáy chậu sâu
(deep transverse perineal 
muscle )
Ngành xương ngồi Thể đáy chậu Giúp tống nốt các gìot 
nước tiểu và tinh dich
Cơ thắt niệu đạo ngoài
(external urethral 
sphincter)
Các ngành của 
xương ngồi và 
xương mu
Đường đan giữa ở 
nam và thành âm 
đao ở nữ
Giứp tổng nốt các giot 
nước tiểu và tinh dich
Cơ thắt hậu mòn ngoài  
(external anal sphincter)
Thể hâu môn - cụt Thể đáy chậu Giữ vững và làm đóng 
ống hậu môn
2. GIỚI HẠN VÀ PHÂN CHIA ĐÁY CHẬU
Đáy chậu vừa là một vùng bề mặt vừa là một "ngăn" nông cùa cơ thế. Khi đùi 
khép, bề mật đáy chậu là một vùng hẹp nằm giữa bờ trong cùa hai góc đùi. Khi đùi 
giạng, đáy chậu là một vùng hình trám đi từ gò mu ờ trước tới đầu trên khe liên mõno 
ờ sau và hai bên là bờ trong của hai gốc đùi và hai nếp lằn mỏng. Ngăn đáy cháu nãm 
dưới khoang chậu hông và được ngãn cách với khoang chậu hông bới hoành châu 
hông. Các cấu trúc xương - sợi bao quanh ngăn đáy chậu là: khớp mu ờ trước, xương 
cụt ờ sau, các củ ngồi ở hai bên, các ngành ngỏi-mu ở trước-bên và các dây chăng 
cùng-cù ớ sau-bên.
Một đường kè ngang tường tượng nối đầu trước cùa hai ụ  ngồi chia đáy châu 
thành hai tam giác: tam giác  (hay vùng) hậu môn  ớ sau chứa ỏng hậu món. tam ạiác  
(hay vùng) niệu-dục ở  trước chứa các cơ quan sinh dục ngoài của nữ hoặc nam.
60

--- PDF PAGE 65 ---
3. TAM GIÁC NIỆU - DỤC (H. 4B.2 và H. 4B.3)
(mac
chậu
Hai lớp của tấm dưới da thành bụng
của tấm dưới da đáy chậu 
Túi đáy chậu dưới da
______Cơ nâng hậu môn
. Màng đáy chậu và 
các cơ đáy chậu sâu
'  Hố ngổi-hậu môn
Hình 4B.2. Các lớp và các khoang của đáy chậu trên thiết đồ đứng dọc
3.1. Giải phẫu bể mặt. Nhìn bề mặt, tam giác niệu - dục khác nhau giữa nam và nữ. 
Vùng niệu-dục của nam được da bìu che phủ gần hết và nằm dưới da là rễ dương vật và 
các cơ đáy chậu nông. Tam giác niệu-dục của nữ chứa toàn bộ cơ quan sinh dục ngoài 
(âm hộ) của nữ: ờ giữa là tiền đình âm đạo chứa lô âm đạo và lỗ niệu đạo, ờ hai bên là 
các môi lớn và bé. và ờ trước là âm vật.
3.2. Các lóp mô. Tam giác niệu-dục ở hai giới được cấu tạo bằng năm lớp mô oiốno 
nhau, tính từ nông vào sâu là: (1) da và tấm dưới da đáy chậu, (2) mạc đáy chậu (3)
D/c cung mu
„ T/m mu dương vật
ế '
Màng đáy chậu và 
- -  ■  các cơ đáy chậu sâu
-  -  Trực tràng
\  Tấm dưới da đáy 
\
N
'  Mạc đáy chậu 
--------Áo cơ dartos
D/c treo dương vật - -
Tấm dưới da J Lớp m ỡ -----
nông) thành bụng I  Lớp màng - -
Xg m u ----------
61

--- PDF PAGE 66 ---
cac tạng cương và các cơ đáy chậu nông vây quanh, (4) màng đáy chậu và (5) các cơ 
đay chậu sâu. ơ  giữa những lớp mô này là ba khoang.
Tàm dưới da đáy chậu  (subcutaneous tissue of perineum). Tấm dưới da bao gổm 
một lớp mỡ nông và một lớp mùng  (membranous layer) ờ sâu. Lớp mỡ thì dày ờ nữ. 
mỏng ớ nam. Tấm dưới da đáy chậu liên tiếp với tấm dưới da của đùi, thành bụng 
trước, tam giác hậu môn, bìu và dương vật. Tấm dưới da cùa bìu trớ thành áo dartos va 
tấm dưới da của tam giác hậu môn khong có lớp màng. Bờ sau cùa lớp màng tấm dưới 
da đáy chậu quặt lên dính với bờ sau màng đáy chậu, hai bờ bên dính với ngành ngồi- 
mu và liên tiếp với mạc đùi.
Mạc đáy chậu  (perineal fascia) là lá dưới (lá nông) của mạc bọc các cơ đáy chậu 
nông. Các bờ bên của mạc này dính vào ngành ngồi-mu, bờ sau đính vào màng đáy 
chậu, ơ  trước, nó liên tiếp với mạc dương vật và lớp mạc phù cơ chéo bụng ngoài và 
bao cơ thảng bụng.
Các cơ đáy chậu nông  và các tạng cương  (xem các bái cơ quan sinh dục nam và 
cơ quan sinh dục nữ), ở nam, các tạng cương là phần rễ cùa dương vật bám vào mặt 
dưới màng đáy chậu, bao gồm hành dương vật chứa niệu đạo và các trụ dương vật; các 
cơ đáy chậu nông của nam (xem Cơ đáy chậu) gồm các cơ hành xốp vây quanh hành 
dương vật, các cơ ngồi-hang vây quanh hai trụ dương vật và cơ ngang đáv chậu nông, 
ơ  nữ, thay cho hành dương vật là hai khối mỏ xốp gọi là hành tiền đinh nàm ớ hai bên 
âm đạo; mỗi cơ hành xốp cùa nữ che phù một hành tiền đình và được ngăn cách với cơ 
bên đối diện bằng âm đạo. Mặt nông (mặt dưới) của các cơ đáy chậu nóng được che 
phú bằng mạc đáy chậu.
M àng đáy chậu  (perineal membrane) là một màng mỏng và dai hình tam giác 
dính ờ hai bên vào các ngành phải và trái cung mu. Ở nam, góc trước của màng đáy 
chậu dày lên thành dây chẳng ngang đáy chậu  nằm ngay dưới khớp mu. Giữa dây 
chằng này và dây chằng cung mu có một khe hở để tĩnh mạch mu sâu dương vật đi 
qua. Ở nữ không có dây chằng ngang đáy chậu. Bờ sau màng đáy chậu dính với bờ sau 
của lớp màng tấm dưới da và bờ sau mạc đáy chậu. Thể đáy chậu  (perineal body) là 
một khối xơ - cơ không đều bám vào giữa bờ sau cùa màng đáy chậu. Nó năm trước 
ống hậu môn, sau hành dương vật (của nam) và tiền đình ám đạo (cùa nữ). Ngoài các 
sợi trun và sợi collagen, đày còn là nơi hội tụ cúa cơ hành xốp, cơ thắt hậu mon nooài 
và các cơ ngang đáy chậu nông và sâu.
Các cơ đáy chậu sáu.  Các cơ này nằm trên màng đáy chậu, dưới hoành châu 
hông. Các cơ ờ nam là cơ thắt niệu đạo ngoài và cơ ngang đáy chậu sâu. Cơ thắt niêu 
đạo ngoài của nữ gồm phần chính là một cơ vòng thực sự vây quanh niệu đạo. Từ cơ 
vòng này có những sợi chạy về phía sau - bén bám vào ngành xương ngồi gọi là cơ ép  
niệu dạo  (compressor urethrae) và những sợi chạy vòng quanh cà niệu đạo và âm đao 
tạo nén cơ tliắt niệu đụo-âm dạo  (sphincter urethrovaginalis). Cơ ngang đáy chậu sâu 
của nữ chủ yếu là cơ trơn và cơ này cùng với cơ thát niệu đạo của nữ được gọi chuno la 
cơ thắt niệu-dục.  Các cơ đáy chậu sâu không phai là một phiên cơ dẹt, phảng mà nằm 
theo hướng thảng đứng hơn là nằm trên mặt phãng ngang. Chi có cơ thắt niệu đao 
ngoài là có mạc phú ở mặt trên. Vì những lí do đó mà gần đây màng đáy chậu cùno 
cac cơ đáy chậu sâu không được gọi là "hoành niộu-dục" nữa.
62

--- PDF PAGE 67 ---
Trụ dương vật 
Hành dương vật •
Túi đáy chậu dưới da
-----Tuyến tiền liệt
Ngách trước hố ngổi-hậu môn 
Các cơ đáy chậu sâu 
Khoang đáy chậu nòng
Mạc đáy chậu
Lớp màng của tấm dưới da đáy chậu
Hình 4B.3. Các lớp và các khoang của đáy chậu trên thiết đồ đứng ngang
Các khoang của tam giác niệu dục.  Giữa các lớp của tam giác niệu dục có ba 
khoang.
Túi ílúy chậu dưới da  (subcutaneous perineal pouch) là một khoans tiểm tàng 
nằm giữa lớp màng của tấm dưới da đáy chậu và mạc đáy chậu. Tràn nước tiểu hoặc tụ 
máu trong túi đáy chậu dưới da có thế lan dưới lớp màng tới thành bụng trước, bìu và 
dương vật.
Nẹăn đáy cliậu nôiiỊỉ  (superficial perineal compartment) là một túi kín hoàn toàn, 
được giới hạn bời mạc đáy chậu ớ dưới và màng đáy chậu ờ trẽn. Ngăn này kín vì bờ 
sau của mạc đáy chậu và màng đáy chậu dính vào nhau, các bờ bên của chúng dính 
vào ngành nsổi-mu. Nsãn đáy chậu nông cùa nam chứa: (1) các tạng cươns và các cơ 
đáy chậu nông (xem phần trên), (2) những nhánh của các mạch thẹn trong và thần kinh 
thẹn. Riêng ờ I 1Ữ . nsãn này còn chứa các tuyến tiền đình lớn và các tuyến tiền đình bé; 
hai tuyến tiền đình lớn nằm ở hai bên tiền đình âm đạo, ờ sau-bên lỗ âm đạo và được 
hành tiền đình che phù.
63

--- PDF PAGE 68 ---
Túi đáy chậu sâu  (deep perineal pouch) là khoang nằm trên màng đáy chậu. Túi 
nay khong phai là một khoang kín mà thông lên trên với ngách trước của hố ngồi-hậu 
mon. Tui đáy chậu sâu chứa các cơ đáy chậu sâu, đoạn trung gian của niệu đạo và các 
mạch mau-thân kinh có liên quan. Riêng ờ nam có các tuyến hành niệu đạo.
4. TAM GIÁC (HAY VÙNG) HẬU MÔN
Vùng hậu môn nằm dưới hoành chậu hông. Ở giữa tam giác hậu môn là ống hậu 
môn được cơ thắt hậu môn ngoài bao quanh. Đầu trước của cơ thắt hậu môn ngoài dính 
với thể đáy chậu, đầu sau nôi với xương cụt bời một dải xơ-cơ gọi là thể hậu m ỏn -cụ t. 
ơ  hai bên và ớ sau-bên ông hậu môn là các hô ngồi-hậu môn chứa đầy mỡ.
Trên mặt cắt đứng ngang ( H.4B.4 ), hố ngồi-hậu môn có hình tam giác với: giới 
hạn dưới là da; thành ngoài do cơ bịt trong và mạc cơ bịt trong tạo nên; thành trên- 
trong dốc nghiêng do mặt dưới hoành chậu hông tạo nên. Mô liên kết dưới da trong hố 
này được gọi là thể mỡ hố ngồi-hậu môn  (fat body of ischio-anal fossa). Hố thông ở 
sau với một khoang tiềm tàng nằm dưới cơ mông lớn và mờ rộng về phía trước thành 
một ngách nằm giữa hoành chậu hông và các cơ đáy chậu sâu. Hai hố không thông 
nhau ớ trước nhưng thông với nhau ờ sau ống hậu môn vì tại đây những sợi của cơ thắt 
hậu môn ngoài (trên đường đi tới xương cụt) không dính với cơ nâng hậu môn. Các 
mạch thẹn trong và thần kinh thẹn đi ớ thành bên hố ngồi-hậu môn, trong một ống mạc 
ớ mặt trong cơ bịt trong gọi là ống thẹn  (pudendal canal). Thần kinh trực tràng dưới 
(nhánh của thần kinh thẹn) và các mạch trực tràng dưới (nhánh cúa các mạch thẹn 
trong) tách ra từ đầu sau ống thẹn và đi ngang qua hố ngồi-hậu môn tới ống hậu môn.
Trực tràng
Hình 4B.4. Thiết đồ đứng ngang qua hố ngồi - hậu môn
64

--- PDF PAGE 69 ---
Bài ỉ
Cơ VÀ MẠC CỦA CHI TRÊN: 
Cơ CỦA CÁC VÙNG NÁCH VÀ CÁNH TAY
MỤC TIẾU
ỉ. Trìnli bày được cách bám và thần kinh chi phối cùa mỗi cơ trong các nhóm  
cơ vận động đai ngực, xương cánh tay và cẳng tay.
2. Mô tả được các cấu trúc do cơ-mạc tạo nên
Các cơ chi trên thường được mỏ tả theo các vùng của chi trên: vùng vai và nách,  
vùng cánh tay, vùng cẳng tay, vùng bàn tay.  Theo tác dụng, cơ chi trên còn được xếp 
theo các nhóm gây nên các cử động cùa các phần (đoạn) chi trên: cơ vận động đai 
ngực, cơ vận động cánh tay, cơ vận động cẳng tay, cơ vận động bàn tay và ngón tay. 
Các cơ trong một vùng có thể gây ra cử động của một số đoạn chi trên và cử động của 
một đoạn chi trên (trên 1  khớp) có thê do cơ ờ một số vùng gây ra.
1. CÁC Cơ VÀ MẠC ở  VAI VÀ NÁCH (Bảng 5.1)
Các cơ ờ vai và nách là những cơ vây quanh đai ngực và đầu trên xương cánh 
tay. Chúng thuộc vào ba vùng là vùng ngực, vùng bá vai  và vùng delta.  Xét về nguyên 
uỷ và bám tận, những cơ này thuộc hai loại:
Các cơ nội tại  (7 cơ) có cả hai đầu bám vào xương chi trên, cụ thể là đi từ đai 
ngực tới xương cánh tay. Chúng đích thực là cơ của chi trên và gây ra cử động của 
cánh tav trên khớp vai.
Các cơ ngoại lai  (9 cơ) đi từ cột sống hoặc lồng ngực tới đai ngực và xương 
cánh tav, tức là đầu nguyên uỷ của chúng bám vào các xương trục. Tuỳ theo chỗ bám 
tận mà cơ ngoại lai vận động đai ngực hay cánh tay. Theo mô tả định khu, các cơ 
ngoại lai thuộc về vùng lưng và vùng ngực nhưng do vận động đai ngực và cánh tay, 
chúng được mô tả cùng với các cơ đích thực của chi trên. Các cơ vận động đai ngực 
có vai trò cố định nguyên uỷ của các cơ vận động cánh tay hoặc làm tăng tầm cử 
động cùa cánh tav.
Về chi phối thần kinh, tất cả các cơ vùng vai và nách do các nhánh bên của đám 
rối cánh tay vận động (trừ cơ thang do thần kinh phụ và đám rối cổ vận động).
1.1. Các cơ và mạc của vùng ngực (H. 5.1 và H. 5.2)
Các cơ của vùng ngực được mô tả ở đây là các cơ nối chi trên với ngực và bao 
gồm: cơ răna trước và cơ ngực nhỏ nối các xương sườn với xương vai; cơ ngực lớn đi 
từ ngực và bụng tới xương cánh tay, và cơ dưới đòn nối xương sườn thứ nhất vơi xương 
đòn. Cơ răng trước nằm trên thành trong của nách, các cơ còn lại góp phần tạo nên 
thành trước của nách.
65

--- PDF PAGE 70 ---
Cơ ngực lớn  là một cơ rộng, dày, hình quạt phủ phần trên thành ngực. Cơ ngực  
bé là một cơ dẹt hình tam giác nằm sau cơ ngực lớn .C ơ  dưới đòn  là cơ nhỏ hình trụ 
nằm dưới xương đòn. Cơ răng trước  là một cơ rộng, dẹt nằm giữa xương vai va cac 
xương sườn.
Hình 5.1. Cơ ngực lớn
Cơ ngực lốn
Tk ngực trong
v Cơ ngực bé
tam đâu /
Cơ lưng rộng Cơ răng trước và tk ngực dài 
Hình 5 2. Các cơ trên các thành của nách
Cơ dưới đòn
\
Cơ delta^ Cơ ngực bé
' x  \
Cơ ngưc lớn
\
Cơ quạ - cánh tay
\
Cơ nhị đầu
Ị*
\
Tk ngừc ngoài 
I
66

--- PDF PAGE 71 ---
Mạc vùng ngực trước.  Mạc vùng ngực trước được gọi là mạc ngực  (pectoral 
fascia). Mạc này che phủ cơ ngực lớn. Nó bám ờ trong vào xương ức, ở trên vào xương 
đòn và liên tiếp ở phía dưới-bên với mạc của vai, nách và thành ngực. Ở giữa cơ ngực 
lớn và cơ lưng rộng, mạc ngực tạo nên sàn của nách và được gọi là mạc nách.  Mạc 
nách chia ra ờ bờ ngoài cơ lưng rộng thành hai lá bao bọc cơ này và bám vào mỏm gai 
các đốt sống ngực ở phía sau. Mạc nách tách ra tại bờ dưới cơ ngực lớn một lá đi lên ở 
mật sâu của cơ; lá này tách ra bọc cơ ngực bé và tại bờ trên cơ ngực bé thì liên tiếp với 
mạc đòn-ngực. Phần mạc nối mạc nách với mạc bọc cơ ngực bé được gọi là dây chằng 
treo nách.
Mạc đòn-ngực.  Mạc đòn-ngực là lá sợi dày nằm sau phần đòn của cơ ngực lớn; 
nó chiếm khoảng nằm giữa cơ dưới đòn và cơ ngực bé, và che phủ các mạch và thần 
kinh của nách. Ở trẽn, nó tách ra bọc cơ dưới đòn và bám vào xương đòn. Ở dưới, nó 
bọc quanh cơ ngực nhỏ và liên tiếp với mạc nách. Tĩnh mạch đầu, các mạch ngực-cùng 
vai và thần kinh ngực ngoài đi qua mạc đòn ngực.
1.2. Các cơ và mạc của các vùng bả vai và lưng (H.5.3)
Hình 5.3. Các cơ vùng bả vai và lưng
67

--- PDF PAGE 72 ---
Các cơ vùng này bao gồm hai nhóm nông và sâu
Nhóm nông có 2 cơ: cơ thang  và cơ lưng rộng ;  chúng đều là cơ ngoại lai với chi 
trên và kêt nối cột sống với chi trên Cơ thang  là một cơ rộng, dẹt, hình tam giác trải 
rọng từ xương sọ và cột sống ở phía trong tới đai ngực ờ phía ngoài. Nó là cơ nỏns nhát 
trùm lên vùng cổ sau và phần trên vùng lưng. Cơ thang hai bên hợp nên một hình thang. 
Cơ hùĩg rộng  cũng là một cơ rộng hình tam giác che phủ phần dưới vùng lưng.
Nhóm sâu gồm các cơ ngoại lai và các cơ nội tại đối với chi trên.
Các cơ ngoại lai đều chạy từ cột sống đến xương vai và vận động đai ngực. Đó là 
ba cơ: cơ trám lớn, cơ trám bé  và cơ nâng vai.
Các cơ nội tại gồm 6 cơ đi từ xương vai đến xương cánh tay và gây nên cử động 
của cánh tay: cơ dưới gai, cơ trên gai, cơ dưới vai, cơ tròn bé, cơ tròn lớn  và cơ quạ-  
cánh tay. Cơ dưới vai  là một cơ rộng hình tam giác lấp đầy hố dưới vai của xương vai 
và tạo nên một phần thành sau của nách. Cơ trên gai  và cơ dưới gai  là những cơ nằm 
trong các hố cùng tên của xương vai. Cơ tròn bé  và cơ tròn lớn  là 2 cơ bám vào bờ 
ngoài xương vai. Cơ tròn lớn ở dưới cơ tròn bé và góp phần tạo nên thành sau của 
nách. Cơ quạ-cảnh tay  là một cơ thuôn dài chạy dọc thành ngoài của nách.
Cơ dưới vai, cơ trên gai, cơ dưới gai  và cơ tròn bé  có vai trò quan trọng trong 
việc giữ chắc khớp vai vì các gân dẹt của chúng dính liền nhau để tạo nên một vòng 
tròn gần hoàn chinh bao quanh khớp vai (đai xoay).
Mạc vùng lưng.  Mạc vùng lưng nằm dưới tấm dưới da dày chứa nhiều mỡ. Nó là 
một màng sợi mỏng bám vào đường gáy trên và dây chằng gáy, và vào mỏm gai tất cả 
các đốt sống dưới đốt cổ bảy. Nó gắn ở ngoài vào gai vai và mỏm cùng vai và tiếp tục 
ở trên cơ delta xuống cánh tay. Ớ ngực, nó liên tiếp với mạc nách và mạc cơ ngực lớn: 
trên bụng, nó liên tiếp với mạc phủ các cơ bụng và dính ở dưới với mào chậu.
1.3. Cơ vùng delta (Các H.5.1; 5.2 và 5.3)
Vùng delta chỉ có một cơ: cơ delta.  Cơ delta là một cơ dày và khoè trùm lén 
khớp vai và tạo nên ụ vai. Cơ này là vị trí thường dùng để tiêm bắp. Các sợi của cơ 
delta từ nhiều điểm khác nhau của đai ngực chạy xuống xương cánh tay nên mỏi nhóm 
sợi có thể gây nên một cử động riêng của cánh tay.
Bảng 5.1. Các cơ ở vai và nách
Cơ Nguyên uỷ Bám tận Đ ộng tác
Các cơ ở vùng ngực
Cơ ngực lớn
(pectoralis major)
Gốm phần đòn, phần 
ức sườn và phần bụng
Phần đòn:  2/3 trong 
xương đòn
Phần ức  - sườn: 
xương ức và các 
sụn sườn I  - VI
Phần bụng:  bao cơ 
thẳng bụng
M ép ngoài rãnh 
gian củ xương 
cánh tay (mào củ 
lớn)
Khep và xoay trong cánh 
tay tai khớp vai, riêng 
phần đòn gấp cánh tay
68

--- PDF PAGE 73 ---
Cơ ngực bé  
(pectoralis minor)
Các xương sườn 
III -V
Mỏm quạ xương vai Hạ và xoay xương vai 
xuống dưới; nâng các 
xương sườn lúc hít vào 
hết sức khi xương vai 
được cố định
Cơ dưới đòn  
(subclavius)
Sụn sườn và xương 
sườn 1
Rãnh dưới đòn của 
xương đòn
Hạ và đưa xương đòn ra 
trước; cố định đai ngực
Cơ răng trước  
(seratus anterior)
8 hoặc 9 xương 
sườn trên
Bờ trong và góc 
dưới xương vai
G iạng xương vai và xoay 
xương vai lên trên; nâng 
xương sườn lên khi xương 
vai được cố định
Các c ơ  ở  vùng bả  
vai và lư ng
Cơ thang  (trapezius)
Đường gáy trên của 
xương chẩm, mòm_ 
(jai. của tất cà các 
đốt sống cổ và ngực
1/3 ngoài bờ sau 
xương đòn, mỏm 
cùng vai và gai vai
Các sợi trên nâng xương 
vai và <iuỗi đầu; các sợi 
giữa khép xương vai; các 
sợ i d ư ớ i hạ xương vai; các 
sợ i trên và dư ớ i cùng co 
xoay xương vai lên trên
Cơ lưng rộng  
(latissimus dorsi)
Mỏm gai các đốt 
sống từ NVI tới TLV, 
các mào cùng, 1/3 
sau mào chậu, bốn 
xương sườn dưới
Rãnh gian củ 
xương cánh tay
Duỗi, khép và xoay trong 
cánh tay tại khớp vai; kéo 
cánh tay xuống dưới và ra 
sau
Cơ nâng vai  
(levator scapulae)
Mỏm ngang của bốn 
hoặc năm đốt sống 
cổ trên
Phẩn trên gai vai 
của bờ trong 
xương vai
Nâng và xoay xương vai
Cơ trám lớn  
(rhomboid major)
Mỏm gai các đốt 
sông ngực II - V
Phần dưới gai vai 
của bd trong 
xương vai
N âng, khép và xoay xương 
vai xuống (dưới
Cơ trám bé  
(rhomboid minor)
Mỏm cjai các đốt 
sống C O  VII và ngực I
Phần trẽn gai vai 
của bờ trong 
xương vai
Nâng, khép và xoay xương 
vai xuống dưới
Cơ dưới vai  
(subscapularis)
Hố dưới vai của 
xương vai
Củ bé xương cánh 
tay
Xoay trong cánh tay tại 
khớp vai
Cơ trẽn gai  
(supraspinatus)
Hố trên gai của 
xương vai
Củ lớn xương cánh 
tay
Giạng cánh tay tại khớp 
vai
Cơ dưới gai  
(infraspinatus)
Hố dưới gai của 
xương vai
Củ lớn xương cánh 
tay
Xoay ngoài và khép cánh 
tay tại khớp vai
Cơ tròn lởn  
(teres major)
Góc dưới xương vai Mép trong rãnh 
gian củ (mào củ bé)
Duỗi, khép và xoay trong 
cánh tay tại khớp vái
Cơ tròn bé  
(teres minor)
Phần dưới bd ngoài 
xương vai
Củ lớn xương cánh 
tay
X oay ngoài, duỗi và khép 
cánh tay tại khớp vai
Cơ quạ-cánh tay  
(coracobrachialis)
Mỏm quạ xương vai Chỗ nối 1/3 trên và 
1/3 giữa mặt trong 
thân xương cánh tay
Gấp và khép cánh tay tại 
khớp vai
C ơ vùng delta
Cơ delta  
(deltoid)
1/3 ngoài bờ trước 
xương đòn (các sợi 
trước); mỏm cùng 
vai (các sợi ngoài); 
gai vai (các sợi sau)
Lồi củ delta xương 
cánh tay
T ại khớp v ai: các sợ i ngoài 
giạng cánh tay, các sợ i 
trước gấp và xoay trong 
cánh tay, các sợ i sau ru ỗ i 
và xoay ngoài cánh tay
69

--- PDF PAGE 74 ---
2. CÁC Cơ VÀ MẠC CỦA CÁNH TAY
Mạc canh tay. Mạc cánh tay liên tiếp với mạc phủ cơ delta và cơ ngực lớn; nó 
ao ọc cac cơ của cánh tay và tách ra hai vách gian cơ chạy vào sâu bám vào xương 
cánh tay.
Vách gian cơ ngoài  từ mép ngoài rãnh gian củ bám dọc mào trên lồi cầu ngoài 
tơi mom trên lôi cầu ngoài; nó bị thần kinh quay xuyên qua. Vách gian cơ trong  bám 
tư mep trong ranh gian cú dọc mào trên lồi cầu trong tới mỏm trên lồi cầu trong; nó bị 
than kinh trụ và động mạch bên trụ trên xuyên qua. Hai vách gian cơ cùng xương cánh 
tay chia canh tay thành hai ngăn mạc trước và sau, mỏi ngân chứa các cơ, mach máu 
và thần kinh của nó.
Ngăn trước của cánh tay chứa ba cơ là cơ nhị đầu cánh tay, cơ cánh tay và cơ qụa 
canh tay. Các cơ này được động mạch cánh tay cấp máu và được chi phối bời thần kinh 
cơ bi. Các câu trúc đi qua ngăn trước bao gồm: các thần kinh cơ bì, giữa và trụ; động 
mạch cánh tay và tĩnh mạch nền.
B
Hình 5.4. Các cơ trong ngăn trước của cánh tay 
A. Lớp nông B. Lớp sâu
70

--- PDF PAGE 75 ---
Ngăn sau cánh tay chứa cơ tam đầu cánh tay, một cơ do động mạch cánh tay sâu 
cấp máu và do thần kinh quay chi phối. Những cấu trúc đi qua đây bao gồm các thần 
kinh quay và trụ.
Ngăn trước cùa cánh tay  còn được gọi là ngăn cơ gấp vì chứa hai cơ gấp cẳng 
tay: cơ cánh tay ớ sâu và cơ nhị đầu cánh tay ờ nông (H.5.4). Ngãn sau của cánh tay 
còn được gọi là ngãn cơ ruỗi vì cơ tam đầu cánh tay nằm trong ngãn này (H.5.5) là cơ 
ruỗi cẳng tay.
Nguyên uỷ, bám tận và động tác của cácrcơ cánh tay được trình bày ở Bảng 5.2.
Cơ tam đầu
Hình 5.5. Cơ tam đầu (ngăn cánh tay sau)
71

--- PDF PAGE 76 ---
Bảng 5.2. Các cơ của cánh tay
Cơ Nguyên uỷ Bám tận Động tác
Cơ cánh tay
(brachialis)
2/3 dưới mặt trước xương 
cánh tay
Mỏm vẹt xương 
tru
Gấp cảng tay tại 
khớp khuỷu
Cơ nhị đẩu cánh tay
(biceps brachii)
Bám vào xương vai bằng 
hai đầu: đầu dài vào củ trẽn 
ổ chảo, đầu ngắn vào mỏm 
quạ
Gân chính vào lồi 
củ xương quay, 
chẽ cân phụ vào 
mạc cẳng tay
Gấp cảng tay tại 
khớp khuyu, ngửa  
cẳng tay tại khớp 
quay-trụ gần và 
gấp cánh tay tại 
khớp vai
Cơ tam đẩu cánh tay
(triceps brachii)
Có 3 đầu bám:
Đầu dài  bám vào củ dưới ổ 
chảo xương vai;
Đầu ngoài  bám vào mặt sau 
xương cánh tay ở phía trên - 
ngoài rãnh thần kinh quay;
Đầu trong  bám vào mặt sau 
xương cánh tay ở phía dưới - 
trong rãnh thần kinh quay.
Mỏm khuỷu xương 
trụ
Duỗi cẳng tay tại 
khớp khuỷu và duỗi 
cánh tay tại khớp 
vai
Nhìn chung ba cơ ở cánh tay gây nên các cử động gấp và duỗi của cẳng tay trên 
khớp khuỷu (khớp cánh tay-quay-trụ). Cặp động tác đối kháng nhau này còn được 
thực hiện bởi 2 cơ ở cẳng tay là cơ cánh tay quay (gấp) và cơ khuỷu (duỗi). Ngoài ra, 
các động tác sấp, ngửa cẳng tay trên các khớp quay-trụ chủ yếu do các cơ ở cẳng tay 
thực hiện.
3. NHỮNG CẤU TRÚC CƠ-MẠC CỦA NÁCH VÀ CÁNH TAY
Các cơ và mạc ở vai và nách vây quanh một khoang chứa các mạch nách, các 
hạch bạch huyết và phần dưới đòn của đám rối cánh tay. Nách được coi như một hình 
tháp với bốn thành, một nền ở dưới và một đỉnh ở trên. Nền nách được trực tiếp tạo nên 
bởi mạc nách; đỉnh nách là khe nằm giữa cơ dưới đòn và bó trên cùng của cơ răng 
trước. Các cơ và mạc trên các thành của nách bao gồm: cơ quạ cánh tay, các cơ ngực 
và các mạc có liên quan ở thành trước; cơ dưới vai, cơ tròn lớn và đầu dài cơ tam đầu ở 
thành sau; cơ răng trước ở thành trong; thành ngoài của nách là phần trên xương cánh 
tay nằm trong khe hẹp giữa các thành trước và sau của nách.
Trên thành sau của nách, các cơ tròn cùng với xương cánh tay giới hạn nên một 
khe. Đầu dài cơ tam đầu đi ngang qua khe này và chia nó thành hai phần: phần ngoẳi 
là lỗ tứ giác, nơi các mạch mũ cánh tay sau và thần kinh nách đi qua, phần trong được 
gọi là tam giác bả vai, là nơi mà các mạch mũ vai đi qua. Khe hình tam giác nằm giữa 
xương cánh tay, đầu dài cơ tam đâu và cơ tròn lớn là nơi đi qua của động mạch cánh 
tay sau và thần kinh quay.
Các mạch cánh tay đi qua ngăn mạc trước của cánh tay. Khoang cơ - mạc chứa 
các mạch này thường được gọi là ống cánh tay.  Ong này được giới hạm bời: ờ sau là 
vách gian cơ trong, ở trong là mạc cánh tay, ở trước - ngoài là cơ quạ - cánh tay và cơ 
nhị đầu cánh tay.
72

--- PDF PAGE 77 ---
Bài 6
Cơ VÀ MẠC CỦA CHI TRỆN: 
Cơ CỦA CÁC VÙNG CẲNG TAY VÀ BÀN TAY
MỤC TIÊU
1. Trình bày được cách bám vàr -thần kinh chi phối cùa mỗi cơ trong các nhóm  
cơ vận động bàn tay và ngón tay.
2. Mô tả được các cấu trúc do cơ - mạc tạo nên.
1. CÁC Cơ VÀ MẠC CỦA CANG t a y
1.1. Các ngăn mạc của cẳng tay
Cẳng tay được bao bọc trong một bao mạc; mạc này gắn với bờ sau của xương 
trụ. Mạc cẳng tay cùng với màng gian cốt (giữa xương quay và xương trụ) và vách sợi 
gian cơ (giữa cơ cánh tay quay ờ ngoài, cơ sấp tròn và cơ gấp cổ tay quay ờ trong) chia 
cẳng tay thành hai ngăn mạc trước và sau. Ngăn mạc trước  chứa các cơ gấp bàn tay và
ngón tay nên còn được gọi là ngăn cơ gấp  của cẳng tay. Ngăn mạc sau, hay ngăn cơ
duỗi , chứa các cơ duỗi bàn tay và ngón tay.
1.2. Các hãm gân gấp và duỗi /
Hãm gân gấp là chỗ dày lên của mạc ờ mặt trước cổ tay. Nó bám ở trong vào 
xương đậu và móc xương móc, ờ ngoài vào củ của xương thuyền và xương thang. Hãm 
gân gấp cùng với mặt trước lõm của khối xương cổ tay giới hạn nên một ống để thần 
kinh giữa và các gân gấp ngón tay đi qua. Nó liên tiếp với mạc cẳng tay ở trên và với 
cân gan tay ở dưới.
Hãm gân duỗi là chỗ dày lên của mạc phủ vùng mu cổ tay. Nó cũng bám vào các 
bờ của khối xương cổ tay và cùng khối xương này giới hạn nên một khoang chứa các 
gân duỗi. Mặt sâu của hãm gân duỗi tách ra các vách sợi đến bám vào các xương cổ 
tay, chia ngăn chứa gân duỗi này thành 6 đường hầm nhò riêng biệt; mỗi đường hầm 
được lót bằng một bao hoạt dịch và chứa một gân duỗi.
1.3. Các cơ trong ngăn mạc trước của cẳng tay (Bảng 6.1) (H.6.1)
Ngăn này chứa 8 cơ xếp thành 4 lớp theo thứ tự từ nông vào sâu là:
Lớp thứ nhất  tính từ ngoài vào trong có 4 cơ: cơ sấp tròn, cơ gấp cổ tay quay, cơ 
gan tay dài và cơ gấp cổ tay trụ
Lớp thứ hai  có 1  cơ: cơ gấp các ngón tay nông
Lớp thứ ba có  2 cơ: cơ gấp ngón cái dài  ờ ngoài và cơ gấp các ngón sáu ờ  trong. 
Lớp thứ tư có  1  cơ: cơ sấp vuông  ờ 1/4 dưới cẳng tav
73
