=== NHẬP MÔN ===

--- PDF PAGE 7 ---
MỤC LỤC
■ ■
Nhập môn giải phẫu học Nguyễn Văn Huy 7
Phần 1 .  CÁC BÀI LÝ THUYẾT 12
Bài 1. Đại cương về hệ xương -  khớp Nguyễn Văn Huy 12
Bài 2. Đại cương về hệ cơ - cơ và mạc của đầu Nguyễn Văn Huy 22
Bài 3. Cơ-mạc của cổ và thân Nguyễn Vãn Huy 33
Bài 4A. Thành ngực - bụng và ống bẹn Nguyễn Văn Huy 48
Bài 4B. Đáy chậu Nguyễn Văn Huy 58
Bài 5. Cơ cùa các vùng nách và cánh tay Nguyễn Văn Huy 65
Bài 6. Cơ của các vùng cảng tay và bàn tay Nguyễn Văn Huy 73
Bài 7. Cơ của các vùng mông và đùi Nguyễn Văn Huy 81
Bài 8. Cơ của các vùng cẳng chân và bàn chân Nguyễn Văn Huy 88
Bài 9. Động mạch dưới đòn và các động mạch cảnh Nguyễn Trần Quýnh 97
Bài 10. Tĩnh mạch và thần kinh của đầu -  cổ Nguyễn Văn Huy 104
Bài 11. Mạch máu của các chi Nguyễn Trần Quýnh 113
Bài 12. Thần kinh của chi trên Nguyễn Văn Huy 133
Bài 13. Thần kinh của chi dưới Nguyễn Văn Huy 142
Bài 14. Mắt và thần kinh thị giác Nguyễn Văn Huy 152
Bài 15. Tai và thần kinh tiền đình-ốc tai Nguyễn Văn Huy 161
Bài 16. Mũi và thần kinh khứu giác, hầu Nguyễn Xuân Thitỳ 172
Bài 17. Thanh quản, khí quản và các tuyến có liên quan Nguyễn Vãn Huy  
Nguyễn Xiiân Thuỳ
178
Bài 18. Phế quản chính, cuống phổi và phổi Nguyễn Văn Huy  
Nguyễn 'Xuân Tlìiiỳ
187
Bài 19. Đại cương hệ tuần hoàn, các mạch chủ, 
tĩnh mạch cửa, hệ tĩnh mạch đơn và tỳ
Nguyễn Trần Quýnh 198
Bài 20. Tim và hệ bạch huyết Nguyễn Trần Quýnh 210
Bài 21. Miệng và thực quản Ngô Xiiân Khoa 222
Bài 22. Trung thất, ố bụng và phúc mạc Nguyễn Văn Huy 231
Bài 23. Dạ dày, ruột non và tuỵ Nguyễn Văn Huy 244
Bài 24. Gan, đường mật ngoài gan và cuống gan Nguyễn Văn Huy 253
5

--- PDF PAGE 8 ---
Bài 25. Ruột già Ngô Xuân Khoa  262
Bài 26. Mạch và thần kinh của các cơ quan tiêu hoá trong bụng 269
Nguyễn Văn Huy
Bài 27. Thận và niệu quản Trần Sinh Vương  281
Bài 28. Bàng quang, niệu đạo và hệ sinh dục nam: Nguyễn Vàn Huy  291
Trần Sinh Vương
Bài 29. Hệ sinh dục nữ Trần Sinh Vương  304
Bài 30. Đại cương về hệ thần kinh. Các màng não - tuỷ Hoàng Văn Cúc  313
Bài 31. Tuỷ sống Hoàng Văn Cúc  322
Bài 32. Thân não và tiểu não Hoàng Văn Cúc  327
Bài 33. Các thần kinh sọ Nguyễn Văn Huy  336
Bài 34. Gian não. Các não thất IV và III Hoàng Văn Cúc  350
Bài 35. Đại não Nguyễn Văn Huy  355
Bài 36. Hệ thần kinh tự chủ Nguyễn Văn Huy  362
Bài 37. Các đường dẫn truyền thần kinh Nguyễn Văn Huy  374
Bài 38. Hệ nội tiết Ngô Văn Đãng  383
Nguyễn Văn Huy
Phần II. CÁC BÀI THỊ GIÁO XƯƠNG 388
Bài 39. Các xương và khớp của đầu Nguyễn Văn Huy  388
Bài 40. Các xương và khớp của thân Nguyễn Văn Huy  401
Vũ Bá Anh
Bài 41. Các xương và khớp của chi trên Nguyễn Văn Huy  413
Vũ Bú Anh
Bài 42. Các xương và khớp của chi dưới Nguyễn Văn Huy  426
Vũ Bá Anh
Phần III. BỘ CÂU HỎI TRẮC NGHIỆM Nguyễn Văn Huy 444
6

--- PDF PAGE 9 ---
NHẬP MÔN GIẢI PHẪU HỌC
MỤC TIÊU
Trình bày được đối tượng và các phương pháp nghiên cứu của môn giải phẫu  
học người, vị trí của môn học này trong y học, tư thê và các mặt phang giải  
phẫu, các danh từ giải phẫu.
1. GIỚI THIỆU MÔN GIẢI PHẪU HỌC NGƯỜI
1.1. Định nghĩa và lịch sử môn giải phẫu học người
Giải phẫu học người  (human anatomy) là ngành khoa học nghiên cứu cấu trúc cơ 
thể con người. Tuỳ thuộc vào phương tiện quan sát, giải phẫu học được chia thành hai 
phân môn: giải phẫu dại thể  (gross anatomy hay macroscopic anatomy) nghiên cứu 
các cấu trúc có thể quan sát bằng mắt thường và giải phẫu vi thể  (microscopic 
anatomy hay histology) nghiên cứu các cấu trúc nhỏ chỉ có thể nhìn thấy qua kính hiển 
vi. Cuốn sách này chủ yếu trình bày những mô tả giải phẫu đại thể. Ớ các trường đại 
học y của Việt Nam, giải phẫu vi thể hay mô học  là một bộ môn riêng tách rời với giải 
phẫu đại thể.
Việc nghiên cứu giải phẫu học được bắt đầu từ thời Ai Cập cổ đại. về sau (ở giữa 
thế kỉ thứ IV trước công nguyên), Hyppocrates, "Người Cha của Y học", đã dạy giải 
phẫu ở Hy Lạp. Ông đã viết một số sách giải phẫu và ở một trong những cuốn sách đó 
ông cho rằng "Khoa học y học bắt đầu bằng việc nghiên cứu cấu tạo cơ thể con người". 
Aristotle, một nhà y học nổi tiếng khác của Hy Lạp (384-322 trước công nguyên), là 
người sáng lập của môn giài phẫu học so sánh.  Ông cũng có nhiều đóng góp mới, đặc 
biệt về giởi phẫu phát triển  hay phôi thai học.  Người ta cho rằng ông là người đầu tiên 
sử dụng từ "anatome", một từ Hy Lạp có nghĩa là "chia tách ra" hay "phẫu tích". Từ 
"phẫu tích  - dissection" bắt nguồn từ tiếng Latin có nghĩa là "cắt rời thành từng mảnh". 
Từ này lúc đầu đổng nghĩa với từ giải phẫu  (anatomy) nhưng ngày nay nó là từ được 
dùng để chỉ một kĩ thuật để bộc lộ và quan sát các cấu trúc có thể nhìn thấy được (giải 
phẫu đại thể), trong khi đó từ giải phẫu  chỉ một chuyên ngành hay lĩnh vực nghiên cứu 
khoa học mà những kĩ thuật được sử dụng để nghiên cứu bao gồm không chỉ phẫu tích 
mà cả những kĩ thuật khác, chẳng hạn như kĩ thuật chụp X - quang.
1.2. Các phương tiện và phương thức mô tả giải phẫu
Ngoài phẫu tích, ta còn có thể quan sát được các cấu trúc của cơ thể (nhất là hê 
xương - khớp, các khoang cơ thể và các cơ quan khác) trên phim chụp tia X. Cách 
nghiên cứu các cấu trúc cơ thể dựa trên kĩ thuật chụp tia X được gọi la giải phẫu X-  
quạng  (radiological anatomy). Giải phẫu X-quang là một phần quan trọng của giải 
phẫu đại thể và là cơ sở giải phẫu của chuyên ngành X-quang. Chỉ khi nào hiểu đươc 
sự bình thường của các cấu trúc trên phim chụp X-quang ta mới có thể nhận ra được
7

--- PDF PAGE 10 ---
Bài 25. Ruột già Ngô Xuân Khoa  262
Bài 26. Mạch và thần kinh của các cơ quan tiêu hoá trong bụng 269
Nguyễn Văn Huy
Bài 27. Thận và niệu quản Trần Sinh Vương  281
Bài 28. Bàng quang, niệu đạo và hệ sinh dục nam: Nguyễn Văn Huy  291
Trần Sinh Vương
Bài 29. Hệ sinh dục nữ Trần Sinh Vương  304
Bài 30. Đại cương về hệ thần kinh. Các màng não - tuỷ Hoàng Văn Cúc  313
Bài 31. Tuỷ sống Hoàng Văn Cúc  322
Bài 32. Thân não và tiểu não Hoàng Văn Cúc  327
Bài 33. Các thần kinh sọ Nguyễn Văn Huy  336
Bài 34. Gian não. Các não thất IV và III Hoàng Văn Cúc  350
Bài 35. Đại não Nguyễn Văn Huy  355
Bài 36. Hệ thần kinh tự chủ Nguyễn Văn Huy  362
Bài 37. Các đường dẫn truyền thần kinh Nguyễn Văn Huy  374
Bài 38. Hệ nội tiết Ngô Văn Đãng  383
Nguyễn Văn Huy
Phần II. CÁC BÀI THỊ GIÁO XƯƠNG 388
Bài 39. Các xương và khớp của đầu Nguyễn Văn Huy  388
Bài 40. Các xương và khớp của thân Nguyễn Văn Huy  401
Vũ Bá Anh
Bài 41. Các xương và khớp của chi trên Nguyễn Văn Huy  413
Vũ Bá Anh
Bài 42. Các xương và khớp của chi dưới Nguyễn Văn Huy  426
Vũ Bá Anh
Phân III. BỌ CAU HOI TRAC NGHIEM Nguyễn Văn Huy 444
6

--- PDF PAGE 11 ---
NHẬP MÔN GIẢI PHẪU HỌC
MỤC TIÊU
Trình bày được đối tượng và các phương pháp nghiên cứu của môn giải phâu  
học người, vị trí của môn học này trong y học, tư thê và các mặt phăng giai  
phẫu, các danh từ giải phẫu.
1. GIỚI THIỆU MÔN GIẢI PHẪU HỌC NGƯỜI
1.1. Định nghĩa và lịch sử môn giải phẫu học người
Giải phẫu học người  (human anatomy) là ngành khoa học nghiên cứu cấu trúc cơ 
thể con người. Tuỳ thuộc vào phương tiện quan sát, giải phẫu học được chia thành hai 
phân môn: giải phẫu đại thể  (gross anatomy hay macroscopic anatomy) nghiên cứu 
các cấu trúc có thể quan sát bằng mắt thường và giải phẫu vi thể  (microscopic 
anatomy hay histology) nghiên cứu các cấu trúc nhỏ chỉ có thể nhìn thấy qua kính hiển 
vi. Cuốn sách này chủ yếu trình bày những mô tả giải phẫu đại thể. Ó các trường đại 
học y của Việt Nam, giải phẫu vi thể hay mô học  là một bộ môn riêng tách rời với giải 
phẫu đại thể.
Việc nghiên cứu giải phẫu học được bắt đầu từ thời Ai Cập cổ đại. về sau (ở giữa 
thế kỉ thứ IV trước công nguyên), Hyppocrates, "Người Cha của Y học", đã dạy giải 
phẫu ở Hy Lạp. Ông đã viết một số sách giải phẫu và ở một trong những cuốn sách đó 
ông cho rằng "Khoa học y học bắt đầu bằng việc nghiên cứu cấu tạo cơ thể con người". 
Aristotle, một nhà y học nổi tiếng khác của Hy Lạp (384-322 trước công nguyên), là 
người sáng lập của môn giải phản học so sánh.  Ong cũng có nhiều đóng góp mới, đặc 
biệt về giải phẫu phát triển  hay phôi thai học.  Người ta cho rằng ông là người đầu tiên 
sử dụng từ "anatome", một từ Hy Lạp có nghĩa là "chia tách ra" hay "phẫu tích". Từ 
"phẫu tích -  dissection" bắt nguồn từ tiếng Latin có nghĩa là "cắt rời thành từng mảnh". 
Từ này lúc đầu đổng nghĩa với từ giải phẫu  (anatomy) nhưng ngày nay nó là từ được 
dùng để chỉ một kĩ thuật để bộc lộ và quan sát các cấu trúc có thể nhìn thấy được (giải 
phẫu đại thể), trong khi đó từ giải phẫu  chỉ một chuyên ngành hay lĩnh vực nghiên cứu 
khoa học mà những kĩ thuật được sử dụng để nghiên cứu bao gồm không chỉ phẫu tích 
mà cả những kĩ thuật khác, chẳng hạn như kĩ thuật chụp X - quang.
1.2. Các phương tiện và phương thức mô tả giải phẫu
Ngoài phẫu tích, ta còn có thể quan sát được các cấu trúc của cơ thể (nhất là hê 
xương - khớp, các khoang cơ thể và các cơ quan khác) trên phim chụp tia X. Cách 
nghiên cứu các cấu trúc cơ thể dựa trên kĩ thuật chụp tia X được gọi là giải phẫu X-  
quạng  (radiological anatomy). Giải phẫu X-quang là một phần quan trọng của giải 
phẫu đại thể và là cơ sở giải phẫu của chuyên ngành X-quang. Chỉ khi nào hiểu đươc 
sự bình thường của các cấu trúc trên phim chụp X-quang ta mới có thể nhận ra được
7

--- PDF PAGE 12 ---
các biến đổi của chúng trên phim chụp đối tượng mắc bệnh hoặc bị chấn thương. Ngày 
nay, đã có thêm nhiều kĩ thuật làm hiện rõ hình ảnh của các cấu trúc cơ thể (được gọi 
chung là chẩn đoán hình ảnh)  như kĩ thuật chụp cắt lớp vi tính (CT scaner), siêu âm, 
chụp cộng hưởng từ hạt nhân (MRI) ...
Tuỳ theo mục đích nghiên cứu, có nhiều cách mô tả giải phẫu khác nhau. Ba 
cách tiếp cận chính trong nghiên cứu giải phẫu là giải phẫu hệ thống, giải phâu vùng 
và giải phẫu bề mặt. Giải phẫu hệ thống  (systemic anatomy) là cách mô tả mà ở đó cấu 
trúc của từng hệ cơ quan (thực hiện một hay một số chức năng nào đó của cơ thể) được 
trình bày riêng biệt. Giải phẫu hệ thống thích hợp với mục đích giúp người học hiểu 
được chức năng của từng hệ cơ quan. Các hệ cơ quan cua cơ thể là: hệ da, hệ xương, hệ 
khớp, hệ cơ, hệ thần kinh, hệ tuần hoàn, hệ tiêu hóa, hệ hô hấp, hệ tiết niệu, hệ sinh 
dục và hệ nội tiết. Các giác quan là một phần của hệ thần kinh.
Giải phẫu vùng  (regional anatomy) hay giải phẫu định khu  (topographical 
anatomy) là nghiên cứu và mô tả giải phẫu của tất cả các cấu trúc thuộc các hệ cơ quan 
khác nhau trong một vùng, đặc biệt là những liên quan của chúng với nhau. Kiến thức 
giải phẫu định khu rất cần đối với những thầy thuốc lâm sàng hàng ngày phải thực 
hành khám và can thiệp trên bệnh nhân. Cơ thể được chia thành những vùng lớn sau 
đây: ngực, bụng, đáy chậu và chậu hông, chi dưới, chi trên, lưng, đầu và cổ. Mỗi vùng 
này lại được chia thành những vùng nhỏ hơn.
Giải phẫu bê' mặt  (surface anatomy) là mô tả hình dáng bề mặt cơ thể người, đặc 
biệt là những liên quan của bề mặt cơ thể với những cấu trúc ở sâu hơn như các xương 
và các cơ. Mục đích chính của giải phẫu bề mặt là giúp người học hình dung ra những 
cấu trúc nằm dưới da. Ví dụ, ở những người bị vết thương do dao đâm, thầy thuốc phải 
hình dung ra những cấu trúc bên dưới vết thương có thể bị tổn thương. Nói chung, thầy 
thuốc phải có kiến thức giải phẫu bề mặt khi khám cơ thể bệnh nhân.
Giải phẫu phát triển  (developmental anatomy) là nghiên cứu và mô tả sự tăng 
trưởng và phát triển cơ thể. Sự tăng trưởng và phát triển diễn ra qua suốt đời người 
nhưng quá trình phát triển thể hiện rõ nét nhất ở giai đoạn trước khi sinh, đặc biệt là ở 
thời kì phôi (4 tới 8 tuần). Tốc độ tăng trưởng và phát triển chậm lại sau khi sinh 
nhưng vẫn có sự cốt hoá tích cực và những thay đổi quan trọng khác trong thời thơ ấu 
và niên thiếu (chẳng hạn như sự phát triển của rãng và não).
Mô tả giải phẫu đơn thuần là một công việc nhàm chán nếu không liên hệ kiến 
thức giải phẫu với kiến thức của những môn học khác có liên quan. Những cách tiếp 
cận khác trong mô tả giải phẫu hiện nay là giải phẫu lâm sàng và giải phẫu chức năng 
Giải phẫu lâm sàng  (clinical anatomy) nhấn mạnh đến sự ứng dụng thực tế của cac 
kiến thức giải phẫu đối với việc giải quyết các vấn đề lâm sàng, và, ngược lại sư áp 
dụng của các quan sát lâm sàng tới việc mở rộng các kiến thức giải phẫu. Trong mô ta 
các chi tiết giải phẫu, người giảng giải phẫu lâm sàng chú ý lựa chọn những chi tiết tao 
nên nền tảng giải phẫu cần thiết cho nhà lâm sàng. Giải pliảu chức năng  (functional 
anatomy) là sự kết hợp giữa mô tả cấu trúc với mô tả chức năng.
1.3. Vị trí của môn giải phẫu học trong y học
Trong y học, giải phẫu học đóng vai trò của một môn học cơ sở. Kiến thức giải 
phẫu học người là kiến thức nền tảng, giúp ta hiểu được hoạt động của cơ thể người

--- PDF PAGE 13 ---
(sinh lí học). Fernel nói rằng "Giải phẫu học cần cho sinh lí học giông như môn đìa li 
cần cho môn lịch sử". Giải phẫu học cũng là nền tảng kiến thức căn bản của tât cả các 
chuyên ngành lâm sàng. Chỉ khi hiểu rõ vị trí, hình thể, kích thước, cấu tạo và liên 
quan của mỗi cơ quan/bộ phận của cơ thê thầy thuốc mới có thể khám và phát hiện 
được tình trạng bệnh lí của chúng cũng như mới có thể điều trị/can thiệp (chăng hạn 
như phẫu thuật) một cách đúng đắn. Một bác sĩ lâm sàng khám chữa bệnh, nhât là 
phẫu thuật viên, mà không nắm vững giải phẫu thì chảng khác nào một người vượt 
biển lạ mà không có hải đồ.
1.4. Thuật ngữ giải phẫu và thuật ngữ y học
Thuật ngữ giải phẫu bao gồm ít nhất 4500 từ. Số từ vựng giải phẫu tạo nên phần 
lớn số từ vựng y học, vì thế có thể nói rằng thuật ngữ giải phẫu là nền tảng của thuật 
ngữ y học. Mỗi chi tiết ^Ịiải phẫu có một tên gọi riêng. Mỗi danh từ giải phẫu phải đảm 
bảo yêu cầu mô tả được đúng nhất chi tiết giải phẫu mà nó đại diện. Thuật ngữ giải 
phẫu quốc tế có nguồn gốc từ tiếng Latin, tiếng Ả Rập và tiếng Hy Lạp nhưng đều 
được thể hiện bằng kí tự và văn phạm tiếng Latin. Trên con đường tiến tới một bản 
danh pháp giải phẫu quốc tế hợp lí nhất và để bổ sung thêm tên gọi của những chi tiết 
mới được phát hiện, đã có nhiều thế hệ danh pháp giải phẫu Latin khác nhau được lập 
ra qua các kì hội nghị giải phẫu quốc tế. Bản danh pháp mới nhất là Thuật ngữ Giải  
phẫu Quốc tế  TA  (International Anatomical Terminology - Terminologia Anatomica) 
được Hiệp hội Các Nhà Giải pliẫư Quốc tế  (International Federation of Anatomists) 
chấp thuận nãm 1998. Tập bài giảng này sử dụng các danh từ dịch từ bản tiếng Anh. 
Hiện nay, các danh từ giải phẫu mang tên người phát hiện (gọi là các eponyms)  đã 
hoàn toàn được thay thế.
1.5. Tư thê giải phẫu
Tất cả các mô tả giải phẫu được trình bày trong mối liên quan với tư thế giải 
phẫu để đảm bảo rằng các mô tả đó được rõ ràng và chính xác. Một người ở tư thế giải 
phẫu là một người đứng thảng với: đầu, mắt và các ngón chân hướng ra trước, các gót 
chân và các ngón chân áp sát nhau, và hai tay buông thõng ờ hai bên với các gan bàn 
tay hướng ra trước.
1.5.1. Các m ặ t p h ẳ n g  giải p h ẫ u (H.l)
Những mô tả giải phẫu được dựa trên bốn loại mặt phẳng giải phẫu cắt qua cơ 
thể ở tư thế giải phẫu. Có nhiều mặt phẳng đứng dọc, đứng ngang và nằm ngang nhưng 
chỉ có một mặt phẳng đứng dọc giữa. Tác dụng chính của các mặt phẳng giải phẫu la 
để mô tả các mặt cắt và các hình ảnh cùa cơ thể.
Mặt phẳng đứng dọc giữa  (median sagittal plane) hay mặt phẳng giữa (median 
sagittal) là mặt phảng thẳng đứng đi dọc qua trung tâm của cơ thể, chia cơ thể thành 
các nừa phải và trái.
Các mặt phẳng đứng dọc  (sagittal planes) là những mặt phảng thẳng đứng đi qua 
cơ thể song song với mặt phảng đứng dọc giữa. Sẽ rất có ích nếu chỉ rõ vị trí của mỗi 
mặt phẳng bằng cách đưa ra một điểm mốc, chảng hạn như mặt phẳng đứng doc qua 
điểm giữa xương đòn.
9

--- PDF PAGE 14 ---
Các mặt phẩng đứng ngang  (coronal/frontal planes) là những mặt phẳng tháng 
đứng đi qua cơ thể vuông góc với mặt phẳng đứng dọc giữa, chia cơ thể thành các phần 
trước và sau.
Các mặt phẳng nằm ngang  (horizontal planes) là các mặt phẳng đi qua cơ thê 
vuông góc với các mặt phẳng đứng dọc giữa và đứng ngang. Một mặt phẳng nằm ngang 
chia cơ thể thành các phần trên và dưới. Cũng cần có một điểm tham chiếu chỉ rõ mức 
căt của nó, chảng hạn như một mặt phẳng nằm ngang đi qua rốn. Trong hộ ngôn ngữ 
Latin có hai từ chỉ mặt phẳng nằm ngang: horizontal plane và transverse plane. Tuy 
nhiên, từ transverse plane còn chỉ một mặt phẳng bất kì thẳng góc với trục dọc của một 
cơ quan hay bộ phận nào đó của cơ thể. Ví dụ, một mặt cắt ngang (transverse section) 
qua bàn tay trùng với mặt phẳng nằm ngang nhưng nhưng một mặt cắt ngang qua bàn 
chân thì ở trên mặt phẳng đứng ngang. Các nhà X - quang gọi các mặt phẳng nằm ngang 
là các mặt phẳng ngang qua  /rục (transaxial planes) hay chỉ đơn giản là các mặt phang  
trục (axial planes) vốn thẳng góc với trục dọc của cơ thể và các chi.
Phía gấn (gần gốc chi)
Mặt phảng đứng ngan<
Phía xa (xa gốc chi)
Phía bụng (trước)
Măt cắt ngang
Phía lưng (sau
Tư thế sấp
Mặt phảng đứng dọc
Măt phảng nằm ngang
Tư thế ngửa
Phía đầu (trên)
Phía đuôi (dưới)
Măt phăng đứng 
dọc giữa
Hình 1. Các mặt phẳng của cơ thể và các từ định hướng
10

--- PDF PAGE 15 ---
1.5.2. Các từ  c h ỉ m ố i quan h ệ  vị trí và s o  sá n h
Có nhiều tính từ được sử dụng để mô tả mối liên hệ về vị trí của các phân cơ the 
ở tư thế giải phẫu bằng cách so sánh vị trí tương đối của hai cấu trúc với nhau, một câu 
trúc đơn lẻ với bề mặt hoặc đường giữa, hay mọt cấu trúc với các cực cơ thể. Dưới đây 
là những từ thường được sử dụng.
Trên  (superior/cranial/cephalic) là nằm gần hơn về phía đầu; ví dụ nói "tim nằm 
trên cơ hoành" nghĩa là nói tim nằm gần đầu hơn cơ hoành, nói cái gì đó đi vê phía đâu 
tức là nói đi về phía trên.
Dưới  (inferior/caudal) là nằm gần hơn về phía bàn chân; ví dụ nói "dạ dày nằm 
dưới tim" nghĩa là nói dạ dày nằm gần bàn chân hơn so với tim. Lưu ý rằng mặt dưới 
bàn chân được gọi là gan chân  (sole).
Trước  (anterior) hay bụng  (ventral) là ở gần hơn về phía mặt trước (mặt bụng) 
cơ thể hơn; ví dụ, nói "xương ức nằm trước tim" nghĩa là nói xương ức nằm gần mặt 
trước cơ thể hơn tim. Lưu ý rằng mặt trước của bàn tay được gọi là mặt gan tay hay 
gan tay (paỉm). Trong mô tả giải phẫu não, từ mỏ (rostral) cũng có nghĩa là trước.
Sau  (posterior) hay lưng  (dorsal) là nằm gần hơn về phía mặt sau (mặt lưng) cơ 
thể; ví dụ nói "thận nằm sau tuỵ" nghĩa là thận nằm gần mặt sau cơ thể hơn tuỵ. Mặt 
sau bàn tay được gọi là mu bàn tay  (dorsum of hand).
Bên  (lateral) và giữa  (medial). Bên là nằm xa mặt phẳng dọc giữa hơn, còn giữa 
thì ngược lại. Trong tiếng Việt các từ bên và giữa thường được dịch là trong và ngoài  
mặc dù dịch như thế đôi khi có thể nhầm với nông  và sâu, bên trong  và bên ngoài.  Ví dụ 
nói "mũi nằm ở phía trong của mắt" nghĩa là nói mũi ở gần mặt phẳng đứng dọc giữa 
hơn mắt. Vì giữa (trong) và bên (ngoài) khi áp dụng vào các chi có thể dẫn tới hiểu lầm. 
người la thường dùng tên các xương của cẳng tay và cẳng chân làm các từ chỉ vị trí. Ở 
chi trên, xương quay là xương nằm ngoài, xương trụ nằm trong. Như vậy, các từ "phía 
trụ" và 'phía trong", "phía quay"  và "phía ngoài”  đổng nghĩa với nhau. Ở chi dưới, các 
từ chày  và mác  lần lượt đồng nghĩa với trong và ngoài. Trong nha khoa, từ mesial  tương 
đương với từ medial  và có nghĩa là "gần hơn về phía đường giữa cung răng"
Gần  (proximal) và xa  (distal). Gần nghĩa là nằm gần thân hoặc là điểm nguyên 
ủy (điểm gốc) của một mạch máu, một thần kinh, một chi hoặc một cơ quan., hơn; xa 
có nghĩa ngược lại. Ở các chi, gần nghĩa là gần gốc chi hơn, ví dụ nói "đùi nằm ở đầu 
gần của chi dưới".
Nông  (superficial) là nằm gần bề mặt hơn và sáu  (deep) là nằm xa bề mặt hơn- 
ví dụ xương cánh tay nằm sâu dưới các cơ và da.
Bên trong  (internal) là ở gần hơn về phía trung tâm của một cơ quan hay khoang 
rỗng, bên ngoài  (external) thì ngược lại; ví dụ động mạch cảnh ngoài đi bên ngoài hộp 
sọ, động mạch cảnh trong có đoạn đi trong hộp sọ. Như đã nói ở trên, đôi khi có thể 
hiểu nhầm nghĩa của cặp từ bên ngoài/bên trong với cặp từ giữa/bên (khi dịch giữa/bên 
thành trong/ngoài).
11


=== BÀI 1 ===

--- PDF PAGE 16 ---
PHẨN Is CÁC BÀI LÝ THUYẾT
Bài 1
ĐẠI CƯƠNG VÊ HỆ XƯƠNG ■  KHỚP
■  m
MỤC TIÊU
1. Trình bày được những kiến thức chung nhất về hình thể, cấu tạo và sự cốt  
hoá của hệ xương.
2. Trình bày được cách phân loại khớp và những đặc điểm cấu tạo của mỗi  
loại khớp.
1. ĐẠI CƯƠNG VỀ HỆ XƯƠNG
Xương là những cơ quan được cấu tạo chủ yếu bằng mô xương, một loại mô liên 
kết rắn. Bộ xương đảm nhiệm các chức năng: nang đỡ cơ thể, bảo vệ và làm chỗ dựa 
cho các cơ quan, và vận động (cùng hệ cơ - khớp); bộ xương cũng là nơi sản sinh các 
tế bào máu và là kho dự trư chat khoáng và chất beo.
---------Xương sọ
Đốt sống cô
- Xương đon
- Xương vai 
— Xương ức 
-Xương cánh tay
-Xương sườn,
-Đốt song thắt lưng
ị- Xương quay 
-Xương trụ 
-  Xương chậu 
■'■•Xương cùng 
1  Khối xương cổ tay 
■Các xương đốt bàn tay 
—  Các xượng đốt ngón tay 
Xướng đùi
— Xương bánh chè
—  Xương chày 
—- Xương mác
-  Khối xương cộ chân 
Các xương đốt bàn chân 
Các xương đốt ngón chân
Hình 1.1. Bộ xương người
12

--- PDF PAGE 17 ---
1.1. s ố  lượng và phân chia.
206 xương của bộ xương người (//. 1.1) được sắp xếp thành hai phần: 80 xương 
của bộ xương trục và 126 xương cùa bộ xương treo. Bộ xương trục  (axial skeleton) 
gồm 22 xương S Ọ , 1  xương móng, 6 xương nhỏ của tai và 51 xương thân (gồm 26 
xương cột sống, 24 xương sườn và 1  xương ức). Bộ xương treo  hay xương chi  
(appendicular skeleton) gồm 64 xương chi trên và 62 xương chi dưới.
1.2. Câu tạo
1.2.1. Cấu tạo c h u n g  của các loại x ư ơ n g
Bất kỳ một xương nào cũng được cấu tạo bằng các phần sau đây, kể từ ngoài vào 
trong: màng ngoài xương, mô xương đặc, mô xương xốp và ổ tuỷ. Mô xương thuộc 
loại mô liên kết, bao gồm các tế bào bị vây quanh bời chất căn bản rắn đặc. Chất căn 
bản của xương bao gồm 25% nước, 25% sợi protein và 50% muối khoáng. Các loại tế 
bào của mô xương là tạo cốt bào, huỷ cốt bào và tế bào xương.
M àng ngoài xương  (periosteum), hay ngoại cốt mạc,  là một màng mô liên kết 
dai giàu mạch máu bọc quanh bề mặt xương (trừ nơi có sụn khớp). Màng này gồm hai 
lớp: lớp ngoài là mô sợi, lớp trong chứa các tế bào sinh xương (osteogenic cells). Màng 
ngoài xương giúp xương phát triển về chiều rộng. Nó cũng có tác dụng bảo vệ và nuôi 
dưỡng xương, giúp liền xương gãy và là nơi bám cho các dây chằng và gân. Sụn khớp  
là một lớp sụn trong bao phủ mặt khớp của các xương. Nó làm giảm ma sát và làm 
giảm sự va chạm tại những khớp hoạt dịch.
Xương đặc  (compact bone) là thành phần đóng vai trò chính trong chức năng 
bảo vệ, nâng đỡ và kháng lại lực nén ép của trọng lực hay sự vận động. Mô xương đặc 
được tổ chức thành những đơn vị được gọi là các hệ thống Havers.  Mỗi hệ thống 
Havers bao gồm một ống Havers  ở trung tâm chứa các mạch máu, mạch bạch huyết và 
thần kinh. Bao quanh ống này là các lá xương  đồng tâm. Giữa các lá xương là những 
khoang nhỏ (gọi là các hồ)  chứa các tế bào xương và dịch ngoại bào. Ong Havers và 
các hồ được nối liền bằng những kênh nhỏ gọi là các tiểu quản xương.  Vùng nằm giữa 
các hệ thống Havers chứa các lá xương kẽ.  Các lá xương bao quanh xương ở ngay dưới 
màng ngoài xương là các lá chu vi ngoài.
Xương xốp  (spongy bone) do nhiều bè xương bắt chéo nhau chằng chịt tạo nên 
một mạng lưới vây quanh các khoang nhỏ, trông như bọt biển. Khoang nằm giữa các 
bè xương chứa tuỷ đỏ  (red bone marrow), nơi sản xuất các tế bào máu. Mỗi bè của 
xương x<v cũng được cấu tạo bằng các lá xương, các hổ chứa các tế bào xương và các 
tiểu quản nhưng không có các hệ thống Havers thực sự.
o  tuy  (medullary cavity) là khoang rông bên trong thân xương dài chứa tuỷ vàng  
(yellow bone marrow). Thành ổ tuỷ được lót bằng nội cốt mạc  (endosteum). Tuy vàng 
chứa nhiều tế bào mỡ.
1.2.2. Đặc điểm  cấu tạo riêng của m ỗ i loại x ư ơ n g  (H.1.2)
Xương dài. Ở thán xương  (diaphysis), lớp xương đặc dày ở giữa và mỏng dần về 
phía hai đầu; lớp xương xốp thì ngược lại. ở  hai đầu xương  (epiphysis), lớp xương đặc 
chỉ còn là một lớp mỏng, bên trong là khối xương xốp chứa tuỷ đỏ.
13

--- PDF PAGE 18 ---
Xương ngán có cấu tạo giống như đầu xương dài. Xương dẹt gồm hai bản xương 
đặc kẹp ờ giữa là một lớp xương xốp.
W È Ê ầ
Sụn khớp (sụn trong) 
Sụn đầu xương
-----Xương xốp
[-1 ---------------------Xương đặc
■----------Màng ngoài xương
Ổ tuỳ
Mò xương đặc
Mõ xương xốp
Xương det
Xương dài
Sụn đầu xương
Sụn kkớp
Mỏ xương đặc
Mô xương xốp
Xương ngắn
Hình 1.2. Cấu trúc của các loại xương
1.3. Hình thể ngoài
Dựa vào hình thể nsoài và cấu tạo. có thể chia xương thành các loại như 
xương íiủi  (long bone), xương ngắn  (short bone), xương dẹỉ  (flat bone), xương  
không đều  (irregular bone), xương có hốc khi  (pneumatized bone) và xương vừng  
(sesamoid bone). Các loại xương với những hình thẻ khác nhau kể trẽn thích ứng 
với các chức nãns riẻns biệt, ví dụ như xương dai co kha năng vận độn 2 với độns 
tác rộn° rãi. xươns dẹi thiên về chức năng bao vệ Y .Y ... Các xươns dài có một thán  
xương nằm giữa các đáu:  thân và mòi đáu xương được ngăn cách nhau bằng một 
sụn đàu xương.
14

--- PDF PAGE 19 ---
1.4. Các mạch máu của xương
Xương được cấp máu tốt nhờ hai loại động mạch: các động mạch nuôi xương va 
các động mạch mạch màng xương.
Với một xương dài, các động mạch nuôi xương thường gồm một động mạch lớn 
chạy chếch qua xương đặc qua một lỗ nuôi xương  (nutrient foramen) ở gần giữa thân 
xương đến ổ tuỷ xương và một số động mạch nhỏ đi vào đầu xương. Trong ô tuỵ 
xương, động mạch lớn chia thành các nhánh gần và xa chạy dọc theo chiều dài của ô 
tuỷ và phân chia thành các nhánh nhỏ dần đi vào mô xương của thân xương; các động 
mạch còn lại nuôi dưỡng cho mô xương và tuỷ đỏ của đầu xương.
Các động mạch mùng xương  cấp máu cho màng ngoài xương (trừ các mặt khớp); 
một số nhánh mạch rất nhỏ chui qua màng ngoài xương tới phần ngoài xương đặc và 
nối tiếp với các nhánh của động mạch nuôi xương từ phía ổ tuỷ đi ra.
1.5. Sự hình thành và phát triển của xương
Quá trình hình thành xương được gọi là sự cốt hoá.  Quá trình này bắt đầu từ tuần 
thứ sáu hoặc thứ bảy từ hai dạng khuôn mẫu là màng mô liên kết đặc của phôi và các 
miếng sụn giống với hình dáng của các xương. Có hai cách cốt hoá: cốt hoá nội màng 
và cốt hoá nội sụn.
Cốt hoá nội màng.  Cốt hoá nội màng là hình thức cốt hoá tạo nên các xương dẹt 
của sọ và xương hàm dưới. Các tế bào trung mô trong màng mô lên kết sợi của phôi 
tập trung lại và biệt hoá, trước hết thành các tế  bào sinh xương  và sau đó thành các lạo 
cốt bào.  Nơi diễn ra sự tụ lại và biệt hoá như vậy được gọi là một trung tâm cốt hoá.  
Các tạo cốt bào tiết ra chất căn bản xương cho tới khi chúng bị vây quanh hoàn toàn 
bởi chất căn bản. Chất căn bản ngấm calci (calci hoá)  và trở nên cứng, các tạo cốt bào 
trở thành các tế  bào xương. Chất cãn bản xương phát triển thành các bè, và các bè hợp 
lại với nhau tạo nên xương xốp. Các mạch máu tiến vào các bè xương, và mô liên kết 
đi kèm theo các mạch máu trong các bè này biệt hoá thành tuỷ xương đỏ. Trung mô 
trên bề mặt xương kết đặc lại trờ thành màng xương. Cuối cùng, các lớp ngoài cùng 
của xương xốp được thay thế bằng xương đặc do màng xương sinh ra nhưng xương xốp 
vẫn tổn tại ở trung tâm.
Cốt hoá nội sụn.  Cốt hoá nội sụn là sự thay thế sụn bằng xương và hầu hết các 
xương được hình thành theo cách này. Quá trình cốt hoá nội sụn diễn ra như sau:
(1) Sự hình thành mô hình sụn.  Các tế bào trung mỏ tụ tập lại tại vị trí của xương 
tương lai và biệt hoá thành các nguyên bào sụn; nguyên bào sụn tiết ra chất căn bản 
sụn, tạo nên mô hình của xương tương lai bằng sụn trong. Quanh mô hình sụn hình 
thành màng sụn.
(2) Mô hình sụn táng trưởng.  Khi nguyên bào sụn bị vùi trong chất căn bản sụn 
chúng trở thành- các tế bào sụn. Các tế bào sụn phân chia, tiết thêm chất căn bản làm 
cho sụn tăng trưởng về chiều dài. Các nguyên bào sụn mới phát triển từ màng sụn và 
chúng bồi đắp thêm chất căn bán vào bề mặt của mô hình, làm cho mô hĩnh tãng 
trưởng về bề dày.
15

--- PDF PAGE 20 ---
Khi mô hình sụn tiếp tục tăng trưởng, các tê bào ờ vùng giữa cùa nó phì đại, vỡ 
ra và làm thav đổi pH cùa chất cãn bản, dẫn đến sự calci hoá và sự chêt thêm của các 
tê bào sụn khác. Khi các tế bào sụn chết, các hồ nhò hình thành và cuối cùng hợp lại 
thành nhữna hốc lớn hơn.
(3) Hình thành trung lúm cốt hoá nẹu\én phát.  Một động mạch xuyên vào màng 
sụn và mô hình sụn đans calci hoá qua một lỗ ờ vùng giữa mỏ hình, kích thích các tê 
bào sinh xương trong màng sụn biệt hoá thành các tạo cốt bào. Các tê bào này tiêt ra ờ 
dưới màng sụn một lớp xương đặc mỏng 2 Ọ Í là xươns màng xương và màng sụn lúc 
này được gọi là màng xương.  Các mạch máu cùng các thành phần đi theo (tạo cốt bào. 
huỷ cốt bào và tuỷ đỏ) hợp thành một nụ tiến sâu vào vùng sụn đã calci hoá tạo nên 
trung tâm cốt hoá /1 quyên phát,  vùng mà mỏ xương sẽ thay thế sụn. Các tạo cốt bào 
tiết chất cãn bản xương lên tàn tích của sụn bị calci hoá. tạo nên các bè xương xốp. 
Khi trung tâm cốt hoá mờ rộn®  về các đầu xương, các huv cốt bào phá huỷ các bè 
xương xốp mới được hình thành, tạo nên ổ tuỷ ờ trung tâm cùa mô hình. Sau đó ổ tuỷ 
được lấp đầy bằng tuỷ xươns đò.
(4) Hình thành các ti ling tám cốt ìioá thứ pliát.  Khi các mạch máu đi vào các 
đầu xươns. các trung tâm cốt lioá tliứ pliát  hình thành, thường ờ quanh thời gian sinh. 
Sự cốt hoá diễn ra như ờ các trung tâm cốt hoá nauyên phát nhưng có một điểm khác 
biệt là xương xốp vẫn tồn tại bên trong đầu xươna mà không bị tiêu đi để hình thành ổ 
tuỷ. Sự cốt hoá thứ phát tiến từ trung tàm đầu xương tới mặt ngoài cùa xương.
(5) Sự hình thành sụn khớp và sụn đầu xương.  Phần sụn trong che phù đầu xương 
trờ thành sụn khớp. Trước tuổi trướng thành, cách vùng giữa đầu xương và thân xươns 
(metaphysis) vẫn tồn tại một tấm sụn gọi là sụn đầu xương ,  một cấu trúc giúp xươns 
dài tãnơ trường về chiều dài.
1.6. Sự tăng trưởng của xương
Táng trưởng vê chiêu dài.  Sụn đầu xương ờ xươna đang phát triển có khả năno 
tãng sinh và mặt hướng về thân xương cùa nó được cốt hoá làm cho chiều dài thân 
xương tăng dần. ơ  giữa 18 và 25 tuổi, các tế bào ờ sụn đầu xương ngừng phân chia và 
tấm sụn được thay thế bằna xương. Vết tích của sụn đầu xương ờ xương trườno thành
là đường đầu xương.
Táng trưởng vé chiều dày.  ơ  bể mặt xương, các tế bào màng xươnơ biệt hoá 
thành các tạo cốt bào và các tế bào này tạo nên các hệ thống Havers mới. làm cho mô 
xương mới được bồi đắp lên mặt ngoài cùa xương. Tronơ khi đó mô xương lót thành ổ 
tuv bị tiêu huỷ bời các huỷ cốt bào có mặt ờ nội cốt mạc. Theo cách này, ổ tuv rôn° ra 
khi đường kính cùa xương tăng lên.
Sự tăng trường cùa xương màng về cơ bản là bằng một quá trình bồi đắp thêm 
xương trên bề mật và các bờ xương. Ví dụ như sự đóng dần cùa các thóp (vùno nằm 
giữa các bờ và 2 Ó C  xươns vòm sọ): xương tiến dần vào màns thóp bằng cách bổi đắp 
thêm xương vào các bờ xương: đồng thời, màng xương bồi đắp thêm xươnơ lèn bề mat 
xương.
16

--- PDF PAGE 21 ---
1.7. Sự tái tạo xương
Khi gẫy xương, ở giữa hai đầu xương gẫy sẽ hình thành một khôi máu tụ.  Tiep 
đó, khối máu tụ này biến thành can xơ-sụn  rồi thành can xương  (băng xương xôp) liên 
kết các đầu gãy của xương. Cuối cùng, mô xương chết ở các đầu gãy được tiêu đi, 
đồng thời can xương xốp ở ngoại vi của chỗ gãy được thay thế bằng xương đặc.
2. ĐẠI CƯƠNG VỀ HỆ KHỚP■ ■
Khớp  (joint) là nơi liên kết giữa hai hoặc nhiều xương. Các khớp được phân loại 
theo cấu tạo và chức năng của chúng. Theo cấu tạo, các khớp được chia thành ba loại: 
khớp sợi, khớp sụn và khớp hoạt dịch. Dựa vào mức độ hoạt động, các khớp được chia 
thành ba loại: khớp bất động  (synarthrosis), khớp bán động  (amphiarthrosis) và khớp  
động  (diarthrosis).
2.1. Khóp sợi (fibrous joint) (H.1.3)
Đây là các khớp không có ổ  khớp, các xương được giữ rất chặt với nhau bằng mô 
liên kết sợi, và có ít hoặc không có cử động giữa các xương tiếp khớp. Có ba loại khớp 
sợi là đường khớp, khớp chằng  và khớp răng-huyệt răng.  Một đường khớp  (suture) là 
một khớp sợi mà ở đó các xương nằm rất sát nhau và chỉ có một lớp mô sợi mỏng liên 
kết các xương. Đường khớp là kiểu liên kết điển hình giữa các xương sọ và, về chức 
năng, đây là khớp bất động. Một khớp chằng  (syndesmosis) là một khớp sợi mà, nếu 
so với đường khớp, có một khoảng cách lớn hơn giữa các xương tiếp khớp và vì thế có 
nhiều mô sợi hơn. Mô sợi có thể là một màng gian cốt  (chẳng hạn như giữa các xương 
chày và mác) hoặc dây chằng.  Khớp chằng cho phép một mức cử động hạn chế gữa 
các xương tiếp khớp và được xếp vào loại khớp bán động. Một khớp răng-huyệt răng  
(gomphosis) là khớp sợi giữa một chân răng hình nón với huyệt răng; mô liên kết sợi 
giữa chân răng và huyệt răng được gọi là dây chằng quanh răng.  Khớp răng-huyệt 
răng là khớp bất động.
2.2. Khớp sụn (cartilaginous joint)
Khớp sụn là khớp mà ở đó các xương tiếp khớp được liên kết chặt với nhau bằng 
sụn trong hoặc sụn-sợi. Giống như khớp sợi, khớp sụn không có ổ khớp và chỉ cho 
phép một mức cử động hạn chế hoặc không. Có hai loại khớp sụn: khớp sụn trong và 
khớp sụn-sợi.
Khớp sụn trong  (synchondrosis) là cấu trúc tạm thời chỉ có ở bộ xương chưa 
trưởng thành. Đây là khớp sụn mà ở đó vật liệu liên kết là sụn trong.  Các ví dụ về khớp 
sụn trong là tấm sụn đầu xương  (epiphysial cartilage) kết nối đầu xương và thân xương 
của một xương dài đang phát triển, sụn nối xương sườn thứ nhất và xương ức, những 
sụn liên kết xương cánh chậu, xương ngồi và xương mu. Khi xương ngừng phát triển 
về chiều dài, sụn trong được thay thế bằng xương và khớp sụn biến thành một liên kết  
xương (bony union; synostosis), về chức năng, khớp sụn trong là khớp bất động.
Khớp sụn-sợi  (symphysis) ỉà một khớp sụn mà ở đó đầu của các xương tiếp khớp 
được phủ bằng sụn trong, nhưng hai đầu xương được phủ sụn này được kết nối bằng

--- PDF PAGE 22 ---
một đĩa sụn-sợi. Tất cả các khớp sụn-sợi nằm trên đường giữa của cơ thể. Khớp sụn-sợi 
mu, khớp giữa cán ức và thân ức, và khớp giữa các thân đốt sống là những khớp sụn- 
sợi. Khớp sụn-sợi thuộc loại khớp bán động. Khả năng cử động hạn chế mà khớp sụn- 
sợi có được là nhờ đĩa sụn-sợi có khả năng chịu được sức nén ép (hay đàn hồi).
2.3. Khóp hoạt dịch (synovial joint) hay khớp động (diarthrosis)
Khớp hoạt dịch là khớp có một khoang gọi là ổ  khớp (articular cavity) ở giữa các 
xương tiếp khớp. Ô này chứa chất hoạt dịch làm trơn khớp, cho phép khớp cử động tự 
do. Tất cả các khớp hoạt dịch là những khớp động. Loại khớp này có mặt phổ biến ở 
các chi. Ở thân, khớp đội  - chẩm, các khớp đội-trục, các khớp sườn - đốt sống  và các 
khớp sườn - mỏm ngang  cũng là những khớp hoạt dịch.
2.3.1. Cấu tạo của khớp hoạt dịch  (H.1.4)
Tất cả các khớp hoạt dịch đều được tạo nên từ những thành phần như sau.
M ặt khớp  (articular surface) là bề mặt tiếp khớp của các xương tham gia cấu 
tạo khớp. Mặt khớp có hình thể khác nhau tùy từng loại khớp và được phủ bằng sụn  
khớp  (articular cartilage); sụn khớp thuộc loại sụn trong  (hyaline cartilage). Lớp 
sụn này làm cho mặt khớp nhẵn và dễ trượt. Những mặt khớp lõm được gọi là h ố 
khớp  (articular fossa). Khi các mặt khớp có hình thể chưa thật thích ứng với nhau, 
có thể có thêm sụn viền  (labrum) để làm cho mật khớp lõm sâu thêm, hoặc một sụn  
chêm  (meniscus) nằm xen giữa phần ngoại vi của hai mặt khớp. Cũng có khi hai 
mặt khớp không tiếp xúc trực tiếp với nhau mà giãn cách nhau bởi một đĩa sụn-sợi 
gọi là đĩa khớp  (articular disc). Đĩa khớp có hai mặt thích ứng với các mặt khớp 
của hai xương tiếp khớp. Chẳng hạn, nếu mặt khớp của hai xương đều lồi thì đĩa 
khớp sẽ có hai mặt lõm.
Bao khớp  (joint/articular capsule) là một bao hình ống bọc quanh khớp và liên 
kết các xương tiếp khớp với nhau. Bao đủ lỏng để khớp có thể cử động tự do nhưng 
cũng đủ chắc để giữ cho khớp khỏi bị trật. Bao khớp do hai lớp tạo nên, lớp hay màng  
xơ  (fibrous layer/membrane) ở ngoài và màng hoạt dịch  (synovial membrane/layer) ở 
trong. Mỗi đầu của lớp xơ bao khớp dính vào màng xương ở quanh một đầu xương và 
đường dính này ít nhiều ở cách xa rìa (bờ chu vi) sụn khớp. Màng hoạt dịch là một lớp 
tế bào biểu mô lót mặt trong lớp xơ của bao khớp cho tới chỗ lớp này dính vào xương 
thì lật lên bọc phần đầu xương trong bao khớp tới tận rìa sụn khớp. Ngoài ra màng 
hoạt dịch còn bao bọc những cấu trúc nằm trong bao khớp mà không chịu trọng lực 
(như sụn viền, gân, dây chằng trong bao khớp). Màng hoạt dịch cùng với các mặt khớp 
giới hạn nên ổ  khớp (articular cavity). Nó tiết ra một dịch dính, đặc như lòng trắng 
trứng gọi là hoạt dịch  (synovial fluid). Các tác dụng của chất này là bôi trơn các măt 
khớp, cung cấp các chất dinh dưỡng cho những cấu trúc bên trong ổ khớp và qua đó 
giúp duy trì tính bền vững của khớp. Chất dịch giữ cho các mặt khớp khong tach rời 
nhau, giống như khi giữa hai mặt kính có một ít nước. Ô khớp đôi khi bị phân chia một 
phần hoặc hoàn toàn bởi một đĩa khớp hoặc sụn chêm.
18

--- PDF PAGE 23 ---
Hình 1.3. Các loại khớp sợi
a. Khớp chằng chày- mác
b. Đường khớp ở  sọ
c. Khốp răng-huyệt răng
Hình 1.4. Sơ đồ cấu tạo khớp hoạt dịch
Những túi nhỏ chứa hoạt dịch (hay các túi thanh mạc ) có mặt ở một số khớp. 
Chúng có tác dụng như những cái đệm chống lại ma sát giữa một xương và một dây 
chằng hoặc gân, hay giữa xương và da, nơi mà một xương tham gia cấu tạo khớp ở gần 
bề mặt da.
Các dây chằng  (ligaments) là phương tiện giữ cho khớp vững chắc thêm. Có ba 
loại dây chằng: dây chằng bao khớp  (capsular ligaments) là chỗ dày lên của bao khớp, 
dây chằng ngoài bao khớp  (extracapsular ligaments) và dây chằng trong bao khớp  
(intracapsular ligaments). Những cơ và gân đi qua một khớp không những có chức 
năng vận động khớp mà còn có vai trò giữ khớp.
Thần kinh và mạch máu.  Những thần kinh chi phối cho một khớp cũng chính là 
những thần kinh chi phối cho những cơ vận động khớp đó. Những động mạch nằm gần 
một khớp hoạt dịch thường tách ra những nhánh xuyên vào bao khớp và các dây chằng 
của khớp. Riêng sụn khớp được nuôi dưỡng bằng chất hoạt dịch.
19

--- PDF PAGE 24 ---
2.3.2. Phân loại khớp hoạt dịch  (H.1.5)
Các khớp hoạt dịch có cấu tạo chung như nhau nhưng hình thể của các mặt tiêp 
khớp thì gồm nhiều loại khác nhau. Dựa vào hình dạng của các mặt tiêp khớp, khớp 
hoạt dịch được chia thành sáu loại (H.J.6):  khớp phẳng, khớp bản lể, khớp trục, khớp 
chỏm, khớp lồi cầu và khớp yên.
K hớpphẳng  (plane joint) hay khớp trượt  (//.7.5 d). Mặt tiếp khớp của hai xương 
phẳng hoặc hơi cong chỉ cho phép chúng trượt lên nhau một cách hạn chế. Khớp ức- 
đòn, khớp cùng vai-đòn, những khớp giữa các xương cổ tay và những khớp giữa các 
xương cổ chân là những khớp phẳng. Khớp phẳng thuộc loại khớp không trục.
Khớp bản lề  (hinge joint) hay khớp ròng rọc  (//.7.5 c). Ở loại khớp này, mặt 
khớp của một xương lồi hình ròng rọc, mặt khớp của xương kia là một khuyết lõm để 
ròng rọc lắp vào. Những cử động của khớp bản lề chỉ là gấp và duỗi giống như tại bản 
lề của một cánh cửa. Khớp khuỷu, khớp gối, khớp cổ chân, khớp đội-chẩm và các khớp 
gian đốt ngón của ngón tay và ngón chân là những khớp bản lề. Các khớp bản lề thuộc 
loại kliớp đơn trục.
Hình 1.5. Các loại khớp hoạt dịch chính (xếp theo hình thể) 
a,b: Khớp chỏm cầu (khớp vai và khớp hông); c: Khớp bản lề' 
d: Khớp phảng (giữa hai xg cổ tay); e: Khớp trục (khớp Cl - Cll)- 
f,g: Khớp lồi cầu (khớp đốt bàn tay-ngón tay); h: Khớp yên
20

--- PDF PAGE 25 ---
Khớp trục  (pivot joint) ( H.1.5  e). ở  một khớp trục, mặt khớp tròn vây quanh một 
khối xương hình trụ hoặc hình nón của một xương tiếp khớp với một vòng xương-sợi 
được tạo nên một phần do một xương khác và một phần do một dây chằng. Khớp trục 
thuộc loại khớp đơn trục vì nó chỉ cho phép cử động xoay tròn quanh trục dọc của nó. 
Các khớp quay-trụ và khớp đội-trục giữa là những khớp trục.
Khớp chỏm cầu  (ball and socket joint; spheroidal joint) ( H.1.5 a, b).  ở  loại khớp 
này, mặt khớp của một xương có hình cầu (được gọi là chỏm), còn mặt khớp của 
xương kia lõm sâu như một ổ thích ứng với chỏm. Hình dạng của những mặt tiếp khớp 
cho phép khớp có tầm cử động rộng. Những cử động có thể có của loại khớp này là: 
gấp, duỗi, giạng, khép, quay tròn và xoay tròn. Khớp vai và khớp hông là những khớp 
chỏm cầu. Những khóp này là khớp đa trục  vì chúng cho phép cử động quanh ba trục.
Khớp lồi cầu  (condylar joint) {H.1.5 f.g)  hay khớp soan  (ellipsoid joint). Ở loại 
khớp này, mặt khớp lồi hình oval của một xương khớp với mặt khớp lõm hình oval của 
xương khác. Khớp cổ tay và các khớp đốt bàn tay-đốt ngón tay của các ngón tay II tới 
V ỉà những ví dụ về khớp lồi cầu. Khớp lồi cầu cho phép cử động quanh hai trục và 
được gọi là khớp lưỡng trục.
Khớp yên  (saddle joint) ( H.1.5 ti).  Ở một khớp yên, mặt khớp của một xương có 
hình yên, còn mặt khớp của xương kia thích ứng với “yên” như mông người cưỡi ngựa 
khít với yên ngựa. Một ví dụ về khớp yên là khớp giữa xương thang với xương đốt bàn 
tay thứ nhất. Khớp yên là một biến thể của khớp lồi cầu và có cử động tự do hơn khớp 
lồi cầu mặc dù nó cũng là khớp lưỡng trục. Điểm khác của khớp lồi cầu và khớp yên 
so với khớp chỏm cầu là các loại khớp này không thực hiện được cử động xoay tròn 
như khớp chỏm cầu.
Trong các khớp của cơ thể, khớp nào mà bao khớp chỉ vây quanh một cặp mặt 
khớp thuộc một trong sáu loại trên là khớp đơn  (simple joint), khớp nào có nhiều cặp 
mặt khớp là khớp phức hợp  (complex joint). Khớp trục và khớp bản lề là hai dạng của 
khớp trụ (cylindrical joint).
2.3.3. Các cử động của khớp hoạt dịch
Những cử động tại các khớp hoạt dịch là cử động trượt, các cử động góc, cử động 
xoay tròn và các cử động đặc biệt. Các cử động góc là các cử động làm tăng hoặc giảm 
góc giữa các xương tiếp khớp và bao gồm gấp, duỗi, giạng, khép và quay tròn.
Gấp  (flexion) và duỗi  (extension) là các cử động đối nhau thường sảy ra ở mặt 
phảng đứng dọc, gấp  làm giảm góc giữa các xương tiếp khớp, duỗi  thì ngược lại.
Giạng  (abduction) là chuyển động của một xương ra xa đường giữa cơ thể khép  
(adduction) là chuyển động ngược lại. Riêng ở bàn tay và bàn chân thì giạng các ngón 
có nghĩa là đưa các ngón ra xa ngón giữa.
Quay tròn  (circumduction) là chuyển động của đầu xa của một phần cơ thể trong 
một vòng tròn do kết quả của gấp, duỗi, giạng và khép.
Xoay tròn  (rotation) là chuyển động của một xương quanh trục dài của nó.
Sấp  (pronation) là cử động xoay gan bàn tay xuống dưới, ngửa  (supination) là cử
động xoay gan bàn tay lên trên. Đây là những cử động đạc biệt.
21
